--- Sayfa 4 ---
DÜNÜN BELGELERİ
YARININ TARİHİ

--- Sayfa 5 ---
DESTEK YAYINLARI
16
POLİTİKA/ ARAŞTIRMA SERİSİ
8
Yayın Yönetmeni
Yayın Hazırlık
Kapak
1. Baskı Mayıs 2007
2. Baskı Mayıs 2007
ISBN: 978-9944-298-06-3
Sinan Onuş
Asuman Köse
Özcan O.
Basım: Baskı Mat.Yay. Org. San. Tic. Ltd. Şti.
A TB İş Merkezi G Blok No: 203 Macunköy/ Ankara
Tel: (0312) 397 87 20
© Destek Ltd. Şti.
6. Cadde No: 61/1 A.Öveçler/ Ankara
Tel: (0312) 472 57 40
Faks: (0312)473 18 53
www.destekyayinlari.com
info@destekyayinlari.com

--- Sayfa 6 ---
DÜNÜN BELGELERİ
YARININ TARİHİ

--- Sayfa 8 ---
.
iÇİNDEKİLER
Önsoz....................... .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7
Vakıflara Dikkat. . . .............................................. .................. 9
TCK'nın 141 .ve 142. Maddeleri .......................................... 13
Kemalizm ve Anti-Emperyalizm.......................................... 22
Türkiye'de Kapitalizmin Toplumsallaşması ve Katılma ...... 33
"Milli" Bilim Yoktur, Olamaz. . . .......................................... 41
Medeni Kanunumuz ve Aile Reisliği . . .. . .. . . . .. ... . . . ... . .. .. . .. . . . . . . 48
İmtiyazsız, Sınıfsız, Kaynaşmış Kitle İlkesi
ve Demokratik Katılım ......................................................... 54
N.
.
"F
. .
" D a ·1
59
ıçın
emınızm
egı ..................................................... .
Yöntem ve Yöntembilim Ü zerine . . . . . . . . . . . . .. . . . .. . . .. . . . . .. .. . . . . .. . . . 63
Anket Sorulan ...................................................................... 70
"Ne Anayasalar Sevdim Zaten Yoktular" .. . .. .. . . . . ... .. .. . .. . . . . . . . 72
Hükümet Korkak mı? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 77
Ne Bekliyorsunuz ki? ........................................................... 80
Yeltsin, Bir Truva Atı'dır ............................ ......................... 83
Güneydoğu'ya İspanya Modeli ............... ... ........... ............... 87
Su Yoksa Barış da Yok . .. . .. ... . . ... . ... .. . .. ... . . . . . . . . . . . . .. .. . . . ... .. . . .. . . 90
Balkanlara Bak, PKK'yı Anla .............................................. 92
Türk-ABD İlişkileri Üzerine ................................................ 95
Dünün Belgeleri Yarının Tarihini Yazar .............................. 98
Yeni Kabineden Yeni Politika Beklentisi............................ 1 02
K ··rt S
PKK T .. ..
··?
1 05
u
orunu mu,
eroru mu . . ................................... .
Les Aspin de Gitti................................................................ 109
Amerika' da Neler Oluyor? .................................................. 1 1 3
Ermenistan-Karabağ ve Bir Pazarlık Modeli . .. .. .. .. . . . . . ... . . .. 1 16
Yahudi Mesih Ölüm Döşeğinde! ......................................... 1 20
5

--- Sayfa 9 ---
Hebron, Yahudi Devleti mi? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . .. . . . . .. .
.
 1 24
Türkiye' de Kadın . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 127
Sırplar ve Osmanlılar
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3 1
Yeni ve Milli . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3 5
Beyaz Saray'daki Gizli Toplantı. . .
. .. . . . . . . . . . . .. . . . .. .. . . . . .. .. . . . . . . . . 1 38
Tehlike Geliyorum Diyor (1) ............................................... 141
Tehlike Geliyorum Diyor (2) ............................................... 144
Türk-Ermeni İlişkilerinin Gelişimi ve 1 9 1 5 Olayları
S ht "E
. S
"
S .. d "S k
"
a e
rmenı orunu ve oz e
oy ırım ..................
.
Yeni Dünyada Göçler, Karşılaşılan Sorunlar, Çözümler ...
.
148
1 63
"Benedict Türk Düşmanlığını Başlatan Papa' dır".............. 1 68
Evrendeki İlk Kıskanç: Tanrı JHVH . . ... .. . ... .. . . .. ... . . . .. .... .. . . . . 1 76
Fener Devleti Resmen Tanındı ............................................ 1 82
'Mecburen CIA, KGB, MOSSAD Ajanı Olduk.
Şimdi VİS 'in Adamıyım."
. . . . . . .. . ... . . .. ..
. . .. .. . . . . ... . . ... . .. . . . . . . . . . . . . 1 87
6

--- Sayfa 10 ---
..
ÜN SÖZ
"Dünün Belgeleri, Yarının Tarihi"nde yer alan yazılarımda
ilginç saptamalar bulacaksınız. Bu yazılarımdan ilki "Vakıf­
lara Dikkat" başlığını taşıyor. Söz konusu yazım 1 97 4 yılında
o zamanki CHP'nin yarı resmi yayın organı Yeni Halkçı Gaze­
tesi 'nde yayınlanmıştı. Dikkat edilirse görülecektir ki, tam 33
yıl önce işaret ettiğim bu "Vakıflar Sorunu" günümüz
Türkiye Cumhuriyeti Devleti 'nin başını ağrıtan en önemli
Avrupa Birliği zorlamalarından biri haline gelmiştir. Tıpkı
yazımda yaptığım uyan gibi!
Diğer yazılarımla da Türkiye'ye bir tür "Erken Uyarı" yapıl­
dığı ve "İşaret Fişekleri" atıldığı kesindir. Özellikle Ermeni
Şantajı, Kürt Sorunu değil PKK Terör Sorunu, Güneydoğu 'ya
İspanya Modeli, Rusya ve Y eltsin vd. yazılarda yıllar öncesin­
den yapılan uyarılan bulacaksınız. Bu yazılar yayınlandıkları
tarihlerde birçok gazeteci, araştırmacı ve akademisyen tarafın­
dan iktibas edilmişler ve yorumlarda kaynak teşkil etmişlerdir.
Ayrıca askeri ve idari ataşelikler dahil, Devlet'in birçok
kurumu tarafından değerlendirilmişlerdir.
Kitapta yer alan yazılardan birinin başlığı "Dünün Belge­
leri Yarının Tarihini Yazar" şeklindedir. Bu yazıda, 1 9 1 9 yı­
lında Bolşevikler tarafından yayınlanmalarına izin verilen bazı
Çarlık Dönemi Belgelerini bulacaksınız. O yıllarda özellikle de
Ermeni meselesinde Çarlık Rusyası ile Almanya, Fransa ve İn­
giltere 'nin, Osmanlı'ya karşı nasıl bir gizli plan hazırladıklarını
ve bunu 1 904 yılında imzalanan gizli bir anlaşmada ortaya
koyduklarını okuyacaksınız. Bu belgeler ilk kez 1 993 yılında
tarafımdan açıklanmıştı. Kitaptaki yazılardan biri benim için
bir "Anı" değerindedir. Bu yazı: "TCK'nın 141. ve 142. Madde­
leri" başlığını taşımaktadır. Bu yazıyı 1975 yılında hazırlamıştım
7

--- Sayfa 11 ---
ve 1 976'da zorunlu göç nedeniyle bulunduğum Paris'te
yayınlanmıştı. Bu daha sonra yasaklanacak olan "Dinmeyen"
adlı şiir kitabım için yazdığım Önsöz' dü. Arkadaşlar bu yazıyı
çoğaltıp o sırada Türkiye 'nin çeşitli cezaevlerinde çile çeken
bazı gençlere ulaştırmışlardı. İlginçtir ki, o gençler savunmaları
sırasında bu yazıyı okudular ve ne mutlu ki tahliye edil­
melerinde bu yazının da kendince bir katkısı oldu. Hazin olan
şudur ki, ben kendi duruşmalarımda yazımı savunma olarak
veremeden ağır hapis cezasına çarptırıldım. Kader işte . . .
Neyse, burası Türkiye'dir ve böyle olaylar olur.
"Dünün Belgeleri Yarının Tarihi", Destek Yayın­
ları 'ndan çıktı. Destek Yayınlan 'nın değerli yöneticisi Yelda
Cumalıoğlu 'na, sevgili dostum Sezer Akarcalı 'ya ve kitabın
yapımında emeği geçen herkese çok teşekkür ederim. Umarım
bu ciltte yer alan yazılar ağzınızda buruk bir tat bırakmaz.
8
Aytunç Altında!
12 Ocak 2007

--- Sayfa 12 ---
VAKIFLARA DİKKAT . . .
Yeni Halkçı
27 Ocak 1974
Anamalcı düzen eleştirilirken, bu düzenin en önemli ku­
rumlarından biri olan ve "varlıklı kimselerce, toplumsal ge­
lişmeye çeşitli biçimlerde katkıda bulunmak amacıyla ku­
rulmuş yardımsever kurumlar" diye kamuya tanıtılan "va­
kıflar" nedense dikkatleri hiç çekmemektedir.
Basın; "Bu v·akfı, çeşitli zorluklar içinde yüksek öğre­
nimlerini tamamlamaya uğraşan asil gençlerimize yardım­
lara bulunmak amacıyla kurmuş bulunuyorum" diyen vakıf
kurucusunu "örnek insan" ilan ederek toplumunda hiç sevil­
miyor dahi olsa etkili beyin-yıkayıcı bir "campaing" ile "Bir
Numaralı Yardımsever" haline getirmektedir.
Oysa, acaba vakıflar, sermaye çevrelerine yan-yarıya veya
tamamen bağımlı olan yayın organlarınca tanıtıldıkları gibi salt
"yardımsever" kuruluşlar mıdırlar? Bunların biricik amacı,
toplumsal gelişmeye çeşitli yönlerden, ellerinden geldiğince,
katkıda bulunabilmek midir? Yoksa, anamalcı düzenin bu en
ustaca kurulmuş kurumlarının gerisinde yatan birtakım "para­
sal!" oyunlar mı vardır?
Türkiye'de bu konuda özlü incelemeler hazırlanmış değildir.
Biz burada bu konuya ünlü bir araştırmacının, F erdinand
Lundberg'in ünlü kitabı The Rich and The Super-Rich 'inden
Amerika'daki vakıflara ilişkin bazı bilgiler aktararak değinmek
istiyoruz.
İlkin, Lundberg'in kitabında verdiği bazı rakamları okuya­
rak Amerika' daki vakıfların genel görünümünü çizelim. Buna
9

--- Sayfa 13 ---
göre; 1 9 1 0 yılında ABD'de topu topu 1 8 vakıf varken, bu ra­
kam 1964 'te vakıflar tarafından yapılan bir araştırmaya göre
1 5 .000 'e, Wright Patman adlı bir kongre üyesinin 1 962 yılında
yaptığı araştırmaya göre de (vakŜf statüsü içinde yer alan her
türlü kuruluş dahil) 45. 1 24'e yükselmiştir. 1 967 yılının başla­
rında ABD' deki 6.803 vakıfın toplam servet değeri 20.3 milyar
dolardır. Amerikalı süper-zenginlerden Rockefellerlerin 14
vakfı bulunmaktadır. Bunlardan on birinin servetlerinin toplam
değeri 1 .0 1 6.440. 732 dolardır. Bu tutar, ülkedeki toplam vakıf
servetlerinin yedide birine eşittir. . . ABD' deki en zengin vakıf
Ford Foundation'dir. Serveti, 3.320 milyon dolar. . . Diğer zen­
ginlerden Mellonların 4 vakfı 1 60.65 1 .388 dolar; Du Pont'ların
vakıflarının toplam serveti 500 milyon dolar; beş adet Camegie
Vakfı'nın toplam servet değeri de 4 1 3.465.429 dolardır.
Lundberg, Patman'ın bulgularına dayanarak vakıflarla
yurttaşların gelirlerinin karşılaştırmasını da vermektedir. Buna
göre; 1 960 yılında incelemeye tabi tutulmuş olan 534 vakfın
toplam geliri, aynı yıl için toplam yıllık geliri 0.48 milyar dolar
olan 7.2 1 3.000 ailenin yıllık gelirlerinin yüzde 1 3 'üne eşit bu­
lunmaktadır. Bu yoksul ailelerin her birinin yıllık geliri 2.000
dolardan aşağıdır.
1 960 yılına ait vakıf gelirleri toplamı, 1 .034 milyar dolar
olmuştur. Bu tutar ülkedeki en büyük 5 bankanın toplam yıllık
gelirlerinin, vergiler çıkarıldıktan sonra kalan 864.435.000 do­
larlık net kazançlarından yüzde 20 daha fazladır.
1 95 1- 1 960 yılları arasındaki dönemde vakıflar tarafından
dağıtılmakta olan yardımların, bursların, armağanların vb. 'nin
toplamı 3 .448.867.894 dolardır. Bu tutar vakıfların aynı dönem
içinde elde ettikleri 6.98 1 . 1 80.8 1 9 dolarlık hasılanın kabaca ya­
rısı kadardır. Aynı dönem için vakıflar çeşitli masraflar olarak
(maaşlar dahil) 72 1 . 199.586 dolar göstermiştir.
Lundberg, kitabında, vakıfların ikiyüzlü amaçlarla kulla­
nılışlarını tüm ayrıntılarıyla açıklamaktadır. Bir vakfın kurul­
ması kurucusuna ne gibi yararlar sağlamaktadır? Bunları kısa­
ca görelim:
10

--- Sayfa 14 ---
1 ) Kurulan her vakıf kurucusuna ilkin ün sağlamakta ve
kurucusunu toplumdaki "yardımsever, saygıdeğer zevat" ara­
sına katmaktadır.
2) Kurulan her vakfın kurucusunun ilkelerini toplu­
mun çeşitli katlarına, özellikle de gençlik/aydın kesimine
aktarmakta ve bunları kendi düşünsel doğrultusunda ça­
lışmaya şartlamakta dır.
3) Kurulan her vakıf sayesinde kurucu, servetinin bir kıs­
mını veya tamamını vergi ödemeksizin kendi adını taşıyan ve
kendi ailesi bireylerinden oluşan yönetim kurullarının yönettiği
bir kuruma bırakılabilir.
4) Kurulan her vakıf, kurucusu tarafından bırakılan
serveti gene kurucusu adına çeşitli yatırımlara sokarak işle­
tebilmektedir.
5) Kurulan her vakıf, kurucusuna vergi ödemeksizin
mirasını varislerine bırakabilme olanağını sağlamaktadır.
(Burada ınirasın yöneti11ıi dolaylı olarak ınurislere geçınektedir.)
6) Kurulan her vakıf, çeşitli vergilerden muaf olduğu için
(tıpkı dini kuruluşlar gibı) büyük sermaye birikimleri yapabil­
mektedir.
7) Kurulan her vakıf, bir şirket gibi yönetilmekte olduğu
için ticari şirketlere rakip olabilmektedir. Genellikle şirketlere
bağımlı veya şirketleri kendilerine bağlamış durumda olan va­
kıflar kanunen yararlanmakta oldukları çeşitli vergi muafiyet­
leri nedeniyle aynı vergi muafiyetlerinden yararlanamayan ti­
cari şirketlerden daha avantajlı durumdadır.
8) Kurulan her vakıf desteklemekte olduğu bilimsel araş­
tırma merkezlerince bulunan veya geliştirilen yeni bir teknik
maddenin pazarlamasını kendisine bağımlı olan şirketler aracı­
lığıyla sağlamakta ve büyük kazançlar elde etmektedir. (Vakıf­
lar bu kazançlarından dolayı vergiye tabi değillerdir.)
9) Kurulan her vakıf hisse senedi ve tahvil alım/satım­
larına girip çıkarak bu borsada çeşitli dalgalanmalara sebep
olabilir.
1 1

--- Sayfa 15 ---
1 O) Kurulan her vakıf, kurucusu için bir "hayır" kurumu
olduğu gibi bir de "vergi kaçırma kapısı" olabilir.
Sonuncusunu bir örnekle açıklayalım:
Diyelim ki özgün (orijinal) değeri 1 O milyon dolar olan bir
yatırımın şimdiki değeri 100 milyon dolar. Eğer bu yatırım sa­
hiplerince satışa konulsa bundan 22.5 milyon dolar vergi kesil­
mesi gerekecektir. Ama eğer bu yatırım bir vakıfa· devir edilir
de vakıf bunu satarsa satıştan hiçbir kazanç vergisi ödemeye­
cektir. Yatırımı paraya çeviren vakıf bu likiditeyi donor'a (te­
berru sahibine) yılda yüzde bir faizle geri verse parayı alan
yılda sadece 1 milyon dolar faiz ödeyecektir. Ve eğer bu kimse
de bu parasını vergi muafiyetli yüzde 3 faizli devlet istikrazla­
rına yatırmışsa her yıl 3 milyon dolar vergisiz kazanç sağlamış
olacaktır. Bunun bir milyon doları düşürülürse donar hiç vergi
ödemeden hem satışını yapmış hem kendisine yılda 2 milyon
dolar vergisiz kazanç sağlamış hem de 100 milyon dolarlık
devlet istikrazı sahibi olmuş olacaktır.1
1 The Rich and The Super Rich/Ferdinand Lundberg. Bantam, 1969, s. 462-483,
Türkçesi, P ARABABALARI adıyla E Yayınları arasında çıkmıştır. 2. Cilt, s.
55 1 -634, (y.n.)
12

--- Sayfa 16 ---
TCK'NIN 141. VE 142. MADDELERİ
Bu kısa inceleme 1976 yılında Paris 'te yayınlanan
"Dinmeyen " adlı kitabın önsözüdür.
Bobigny, Eylül 1976
Türkiye Cumhuriyeti Anayasası'nın1 birinci kısmında yer alan
genel esaslardan biri, "Egemenlik"tir ve şöylece açıklanmıştır:
"Madde 4- Egemenlik kayıtsız şartsız Türk Milletinindir.
Millet egemenliğini, Anayasanın koyduğu esaslara göre, yetkili
organlar eliyle kullanır.
Egemenliğin kullanılması, hiçbir suretle belli bir kişiye,
zümreye veya sınıfa bırakılamaz. Hiçbir kimse veya organ, kay­
nağını Anayasadan almayan bir devlet yetkisi kullanamaz."2
Açıkça anlaşılacağı üzere, T.C. Anayasası, tüm yurttaşlara;
a) "Egemenlik"in kimin olduğunu,
b) "Egemenlik" in sahiplerinin bunu nasıl kullanabileceklerini,
c) "Egemenlik"in kullanımının, belli bir kişinin, zümrenin
veya sınıfın telekeline sokulamayacağını, açıklamaktadır.
Bu durumda Türkiyeli yurttaşlar, "Egemenlik" diye bir
"şey"3 var; bizler bu "şey"i Anayasa 'nın koyduğu esaslara göre
yetkili organlar eliyle kullanırız ve bu "şey"in kullanılması
1 1 969, 1 970, 1 971 , 1973 ve 1 974 değişikliklerine göre yeniden düzenlenmiş
tam metin Türkiye Cumhuriyeti Anayasası ve değiştirilen Anayasa hüküm­
lerinin eski metinleri. Derleyen: Mümtaz Soysal, Siyasal Bilgiler Fakültesi
Anayasa Hukuku Profesörü. Doğan Yayınevi, Ankara, 1 975
2 a. g. y., s. 9/1 O.
3 Buradaki kullanımında, Latince res anlamındadır. Res kavramı, Latincede
birçok anlamı içerir. Örneğin; gerçek, doğru, mesele, özellik/mülkiyet, tasar­
ruf, avantaj, ticaret, dava ve res novae=devrim, respublika=Devlet.
1 3

--- Sayfa 17 ---
hiçbir suretle belli bir kişiye, zümreye vs., şeklinde düşünme­
yapmak zorunluluğu4 altındadırlar.
Vatandaş'a göre bu bir zorunluluktur, çünkü T. C. Anaya­
sası'nda, "Egemenlik Nedir?", "Egemenlikten Ne Anlaşılmalı­
dır?" sorularının karşılığı yer almamaktadır. Yer almadığı için­
dir ki vatandaşlar, isteseler de istemeseler de "Egemenlik" di­
ye bir "şey" şeklinde düşünsel faaliyette bulunabilirler ancak.
Öte yandan, acaba T.C. Anayasası'nı hazırlayanlar <'Ege­
menlik"ten ne anlıyorlar? Yoksa, "Egemenlik" onlar için de
ister istemez, bir "şey" durumunda mı? Anlaşıldığı kadarıyla,
Anayasa'yı hazırlayanlar için de "şey" durumundadır, "Ege­
menlik". Nasıl imgeleniyorsa öylece kullanılan bir "şey". Eğer
"şey" olmasa onu bu soyut halinden ilerletip5, en azından Ana­
yasa 'nın Başlangıç bölümünde maddi bir temele oturtmuş ol­
maları gerekirdi. Bu yapılmamıştır. "Egemenlik"in, presence in
abstracto6, bırakılması uygun görülmüştür. Buna karşılık, T.C.
Anayasası, "hürriyete, adalete ve fazilete aşık evlatlarının uya­
nık bekçiliğine emanet"7 edilmiştir. Böylece, Anayasa'nın ön­
gerekçesi itibariyle her Türkiyeli vatandaş, onu korumakla yü­
kümlü bir "uyanık bekçi"dir. Görünüş'teki antinomi şudur ki,
Türkiyeli vatandaşlar, Anayasa tarafından kendilerine öğretil­
memiş olan ve ancak ve sadece "şey" diye imgelendirebildik­
leri bir "Egemenlik"in de "uyanık bekçiliğini"(!) yüklenmiş du­
rumdadırlar. Kendileri açısından somut anlamı olmayan "Ege­
menlik" adındaki bir "şey"i, buna rağmen savunmak zorunda­
dırlar. Bir "millet" düşünün ki kayıtsız şartsız onun olan ve/fakat
"o"nun ne olduğunu bilmediği bir "şey"in uyanık bekçiliğini
4 do ut facias, (veriyorum ki yapabilesiniz) Roma Hukuku'nun dört temel
formülünden birincisidir. Bu formülde ifadelenen imperative=buyuruculuk
esaslarından kaynaklanan zorunluluk anlaşılmalıdır. Marx'ın sözü edilen for­
mülü yorumlayış tarzı için bkz: Theories of Surplus Value, part one. Progress
Pub. Second Printing, 1 969, s. 404.
5 Soyut'tan Somut'a gidiş.
6 Soyut olarak mevcudiyet.
7 a. g. y., s. 8.
14

--- Sayfa 18 ---
yapıyor? Kendisinden "o"nun ne olduğunu bilmese de, "o"na
inanması ve savunması isteniyor. Credo quia absurdum.8
Şimdi denecektir ki, anayasalarda tanımlar bulunmaz. Ana­
yasalar, genel esaslan, yetkileri, görevleri, temel hak ve ödev­
leri belirleyen "genel hükümleri" içerirler. Bu doğrudur. Kapi­
talist-emperyalist ülkelerin ve bunların, ekonomi-politik bakı­
mından kendilerine bağımlı kılarak geri-bıraktıkları ülkelerin
anayasalarında daima "genel", yani soyut9 esaslar ve bu soyut
esaslar tarafından belirlendikleri için de ister istemez soyutla­
nan temel hak ve ödevler, yetkiler vb., yer alır. Ve işte bu ne­
denledir ki, sözü edilen ülkelerde anayasaların "genel hüküm­
leri" ile aynı ülkelerde yürürlükte olan ceza yasaları arasında
önü alınamayan bir dizi "ihlaller" sürer gider. Bir yanda anaya­
saların tüm vatandaşlara vazettiği hipotetik genel esaslar, bun­
ların karşısında da somut, ölüm ya da ağır hapis cezaları yer
alır. Bu ülkelerde yurttaşlar, bizzat oylarıyla onayladıkları ve
savunmak durumunda oldukları anayasaya uygun davranır­
larsa, ceza yasalarının bazılarına göre ağır suç işlemiş sayılabi­
lirler. Sayılmayabilirler de. Bu, ülkenin içinde bulunduğu şart­
lara ve iktidarı elinde tutanların isteğine göre ayarlanır. Mesele
şuradadır ki, Anayasalar milletin direkt oy kullanmasıyla
onaylanır ya da onaylanmazlar; ceza yasaları ise sadece nlec­
lislerdeki Çoğunluk'un oylarıyla çıkartılırlar, milletin fiili kat­
kısı yoktur. Vatandaşların oylarını olumlu yönde kullanarak
anayasayı onaylamaları, şu veya bu biçimde de olsa, onu be­
nimsemiş oldukları izlenimini verir. Ne var ki vatandaş oyunu
kullanarak benimsediğini belirttiği anayasaya ve onun genel
esaslarına "ciddiyetle" sarılır da duyuş, düşünüş ve davranışla­
rını bu "genel" yani, soyut esaslara göre düzenlemeye kalkı­
şırsa, örneğin Türk Ceza Yasası'nın 141 . ve 142. maddeleri
kapsamına sokulmuş olan suçlardan birini işlemiş sayılır ve
yedi buçuk yıla kadar ağır hapis cezasına çarptırılabilir. Anaya­
sa'yı "ciddiye" alan bir Türkiyeli vatandaşa bu cezayı kim verir?
8 Anlamsız olduğu için (gerekçesiyle) inanıyorum. (N.B. absurd'u, "saçma"
olarak değil, "anlamı olmayan; anlamsız" olarak aldım.)
9 "Genel" daima soyut'tur. Bkz: Marx, Grundrisse lntroduction.
15

--- Sayfa 19 ---
Bağımsızlıkları yine aynı Anayasa'nın teminatı altında var­
sayımlanan mahkemeler ve yargıçlar. Öyleyse ortaya şu so­
nuçlar çıkar:
a) Türkiyeli vatandaş, milletin onayı ile yürürlükte olan
Anayasa'nın örneğin 20. ve 2 1 . maddelerine göre davranırsa,
belli bir siyasi kuruluşun çeşitli siyasal manevralarla meclisten
geçirerek yürürlüğe soktuğu 141 . ve 142. maddelere ters düşer.
Diğer bir anlatımla, TCK'yı ihlal etmiş olur. Bu durumdaki
Türkiyeli vatandaş, bağımsız kuruluşlar olduklarını Ana­
yasa' dan öğrendiği mahkemelerde yargılanır. Sonuç olarak ya
cezaya çarptırılır ya da yakasını kurtarır. Burada önemli olan,
Türkiyeli vatandaşın cezaya çarptırılması ya da çarptırılmaması
değil, mahkemelerin ve yargıçların durumudur. Şöyle ki;
b) Eğer mahkeme ve yargıçlar Anayasa 'nın genel hü­
kümlerine bağlı kalarak Türkiyeli vatandaşı cezaya çarptır­
mazlarsa, TCK'nın 141 . ve 142. maddelerini uygulamamış, dola­
yısıyla da bunlara ağırlık tanımamış olurlar. Tersini yaptıkları
takdirde de Anayasa 'nın ilgili maddeleri "zedelenmiş" olur.
Bu durumda galiba soru şudur: Türkiyeli bir vatandaş ola­
rak yargıç bağımsız mıdır? Yoksa onu bağımlı kılan ve yine
"genel" yani "soyut" olan bir hüküm mü vardır?
Kanımızca, bağımsız olmaları gereken yargıçlar, soyut ola­
rak bağımlı kılınmışlardır. Türkiyeli yargıçları bağımlı yapan,
ilk bakışta garip gibi görünse de onların bağımsızlığını vurgu­
layan Anayasa'daki genel hükmün per se kendisidir. T.C. Ana­
yasası 'na göre:
"1 . Mahkemelerin bağımsızlığı,
Madde 132- Hakimler, görevlerinde bağımsızdırlar; Anaya­
sa'ya, kanuna, hukuka ve vicdani kanaatlerine göre hüküm verirler.
Hiçbir organ, makam, merci veya kişi, yargı yetkisinin
kullanılmasında mahkemelere ve hakimlere emir ve talimat ve­
remez; genelge gönderemez; tavsiye ve telkinde bulunamaz.
Görülmekte olan bir dava hakkında Yasama Meclislerinde
yargı yetkisinin kullanılması ile ilgili soru sorulamaz, görüşme
1 6

--- Sayfa 20 ---
yapılamaz veya herhangi bir beyanda bulunulamaz. Yasama ve
yürütme organlan ile idare, mahkeme kararlarına uymak zorun­
dadırlar; bu organlar ve idare, mahkeme kararlarını hiçbir suretle
değiştiremez ve bunların yerine getirilmesini geciktiremez."10
Açıkça belli olduğu üzere, Anayasa yargıçlara ve mahke­
melere, şu veya bu biçimde, telkin, telmih ve telvihte bulunul­
masını yasaklamıştır. Teorik olarak hiç kimse bir yargıcı belli
biçimlerde etkileyemez. Zaten istenilen de budur. Çünkü kapi­
talist üretim tarzının egemen olduğu toplumlarda, yargıçların
"vicdanlarından" başka bir baskının altında kalmamaları isten­
miştir. Çünkü aksi takdirde hem Anayasa'nın ruhu zedelene­
cek, hem de ortaya ön-masraflar çıkabilecektir. Bu durumda
yargıç ne yapar? Bu sorunun kesin karşılığı şudur: KANUN­
LARA BAKAR VE BUNLARI UYGULAR. Yargıçlara, "siz­
den başkaca bir görev beklemiyoruz, TCK'ları ne öngörüyorsa
bunlara uyun, yeter" denilmesi bundandır. Yargıç, böylece gö­
revini bilir. TCK ne kadar ceza öngörüyorsa onu keser, gerisine
karışmaz. Ve vicdanen de rahat olur. Öyle ya, ortada "kapı gibi
sağlama bağlanmış" açık seçik yazılmış, 141 . ve 142. maddeler
dururken genel yani soyut maddelere nasıl uyulabilir ki? Kaldı
ki Anayasa, yargıçlara bir de vicdani kanaatlerine göre hüküm
verebilme yetkisi tanımıştır. Yargıç 'ın vicdanını oluşturan et­
kenler onu Anayasa'ya ya da 141 . ve 142. maddelere uyup uy­
mamak konusunda, sürekli olarak yönlendirecektir. Bunun için
hiçbir kişinin, zümrenin ya da sınıfın en küçük bir telkinde bu­
lunması bile gereksizdir. Yargıç, vicdanen belli bir kuruluşun
desteğini kazanmak, böylelikle de gelecekte kendisine daha üst
bir pozisyon elde etmek istiyorsa, "Kafasını Çalıştırıp" (bazı
yargıçları etkileyen tılsımlı cümle budur) yirmi bir yaşındaki
gençleri ağır cezalara çarptırır; bu başarısına karşılık kendisi de
örneğin milletvekilliği koltuğuna yollanır. Örnek yargıç: Tüm­
general Ali Elverdi. Eğer yargıç, vicdanen, bu tür soysuzluğu
yapamayacak durumdaysa, o zaman, başkanı olduğu mahkeme,
birtakım gerekçelere uydurularak lağvedilir, kendisi de sürülür
10 a. g. y., s. 67.
1 7

--- Sayfa 21 ---
başka bir göreve. Örnek yargıç: Albay Remzi Şirin. Bir Numa­
ralı Sıkıyönetim Mahkemesi.
Görüldüğü üzere, T.C. Anayasası'na göre:
1) Egemenlik, kayıtsız şartsız milletin,
2) Bilim ve sanatı serbestçe öğrenme ve öğretme, açık­
lama, yayma ve bu alanlarda her türlü araştırma yapabilme
hakkı da kayıtsız şartsız herkesin,
3) Yargıçların ve Mahkemelerin bağımsızlığı da kayıtsız
şartsız Anayasa'nın teminatında . . . Olduğu halde, 1 936'dan bu
yana Türkiye Cumhuriyeti Devleti'nde, TCK'nın 141 . ve 142.
maddelerine dayandırılarak binlerce dava açılmıştır.
Türkiye burjuvazisinin çıkarlarının korunması ve savunul­
ması uğruna daha binlercesi de açılabilir. İktidar-gücü aracılı­
ğıyla T.C. Devleti 'ni de jure ve de facto işgal altında tutan Tür­
kiye burjuvazisinin, sınıfsal çıkarlarını tehlikede gördüğü her
dönemde bürokrat kadrolara, yazılı ve sözlü olarak, "Kanunlar
mutlaka işletilmelidir" diyerek çıkışabilmesi (12 Mart'ta ol­
duğu gibi), Anayasa' da yer alan "Egemenlik kayıtsız şartsız
milletindir" önermesinin Türkiye burjuvazisindeki "yansıma"
formudur. Burjuvazi açısından "millet"in "Egemenlik"i somut
kanunlarla belirlenmiştir ve ancak ve sadece bunlar işletildik­
leri takdirde savunulabilirler. Diğer bir yaklaşım ile tarihte ge­
lip geçmiş her egemen sınıfın da olduğu gibi, Burjuvazi de so­
mut "Kanunlar"dan yanadır; hiçbir zaman, çıkarlarına uydur­
madıkça genel hükümlerden yana olmaya istekli değildir ve de
olmamıştır.11 Burjuvazinin kastettiği somut kanunlar, ilgili ceza
maddeleridir ve bunlar da bilindiği gibi, özelde belli bir sınıfın
(burjuvazinin) çıkarlarının korunabilmesini sağlamak amacıyla
konulmuş "önlemler"dirler. İşte bu "önlemler"den yararlanıla­
rak "Egemenlik" denilen "şey"in korunması ve savunulma­
sı burjuvazinin istekleri doğrultusunda yönlendirilmiş olur.
Bürokrat ya da Bay Devletçi (hatta arrivist) istese de isteme­
se de burjuvazinin denetiminde, onun istekleri yönünde çalışır
11 Konu ile ilgili olarak bkz: Engels, A study of Bismarck's Policy of Blood
and Iron. Lawrence and Wishart 1 968. Özellikle s. 50.:.59 vd.
1 8

--- Sayfa 22 ---
ve/fakat "Devlet"i ve "Millet"i kurtardığını sanar! Bir sınıfın diğer
sınıflar ve katmanlar üzerindeki "Egemenlik"i (hakimiyeti) de
zaten buradan kaynaklanır. Çünkü burjuvazinin kendi çıkarla­
rına uygun biçimde somutladığı Anayasa hükmü, burada
"Egemenlik", proletarya için bir soyutlama olarak bırakılmış
olur.12 Bu nedenledir ki, proletaryaya da onaylatılmış olan Ana­
yasa ve onun genel hükümleri bir "soyut ferdi(n) hak(kı)"13
olarak kalmaktan öte bir anlam taşımamaktadırlar.
Türkiyeli Marksistlerin karşı karşıya geldikleri acil görev­
lerden biri de bu çelişkiden doğmuştur. Bu görev, Türkiye
burjuvazisinin çıkarlarına uyduğu biçimde somutladığı Ana­
yasa'nın soyut hüküm ve esaslarını bu sömürgen sınıfın elinde
göz boyayıcı "haklar ve ödevler" olmaktan kurtarıp; üretimci­
emek sahiplerinin yaratıcı düşünce ve yeteneklerini sonsuzca
geliştirebilmelerini öngören somut yasalar haline getirtmektir.
Ancak bu uğurda çalışıldığı takdirdedir ki Burjuvazinin gele­
neksel silahları, manipülasyon ve provokasyon, belirli ölçüde
geri tepebilir. Burjuvaziyi kullandığı her kavram ve kategori­
den ne anladığını açıklamaya zorlamak ilk şarttır.
Bu durumda, Türkiyeli vatandaşların şu soruları· sormaları
gerekiyor:
1) Egemenlik Nedir? Bundan Ne Anlaşılmalıdır? Egemen­
lik, mademki sadece görünüşte, kayıtsız şartsız milletin olan bir
"şey"dir, öyleyse bu bir "şey"in ne olduğu bizzat onu önümüze
getirenler tarafından bizlere tanımlanmalıdır.
Ancak bu
yapıldıktan sonradır ki, gerçekte nasıl ve kimin-çıkarına ( cui
bono) bir "Egemenlik" düşüncesinin var olduğu anlaşılabilir.
2) Mademki, T .C. Anayasası 'nın genel hükümlerine, çeşitli
gerekçelerle uyulamıyor, öyleyse, Devlet niçin bizlerden so­
nunda uygulanmayacak olan bir yasaya oy vermemizi istiyor?
12 facia ut facias. (yapıyorum ki yapabilesiniz) Benim "yapışım" mutlak,
sizlerinki "rölatiftir" demektir bu. Bkz. 4. Not. Roma Hukuku'nun dört temel
formülünden birincisine bağlı olarak gelişen ikinci formül.
13 "the right of the abstract person". Marx, Hegel 'in Hukuk Felsefesini
Eleştiriye Katkı 'da, medeni kanun için kullanmıştır.
19

--- Sayfa 23 ---
3) Gerçekten de, "herkes, düşünce ve kanaat hürriyetine sa­
hiptir; düşünce ve kanaatlerini söz, yazı, resim ile veya başka
yollarla tek başına veya toplu olarak açıklayabilir ve yayabilir.
Kimse düşünce ve kanaatlerini açıklamaya zorlanamaz"14 mı,
yoksa bu da sadece T.C. Anayasası'nın sonunda uygulanmaya­
cak olan soyut bir maddesi olarak mı var? Bunun gerçekte böyle
olup olmadığı yetkili organlar tarafından anlatılmalıdır ki, millet
olarak bizler, T.C. Anayasası'nın ilgili maddesini mi, yoksa
Meclis'ten belli bir partinin (CHP) 1930'lardaki isteği üzerine
çıkarılmış olan TCK'nın 141. ve 142. maddelerini mi ciddiye
alacağımızı bilelim; ona göre davranıp, T.C. Anayasası'nın biz­
lere yüklediği, "uyanık bekçilik" görevimizi yerine getirebilelim.
4) Türkiye Cumhuriyeti Devleti'nde, TCK'nın sözü edilen
maddelerine dayandırılarak binlerce dava açılmıştır. Bunlardan
bir kısmı hapis cezasıyla, bir kısmı da aklanma ile sonuçlan­
mıştır. Bu durumda, a) Hangi kıstaslara göre kararlar alınmak­
tadır? b) Bilirkişi olarak görev alan kimselerin suçlu saydıkları
kişiler mahkemelerce aklandıkları takdirde, bilirkişilere ne gibi
bir işlem yapılmaktadır? Bilirkişiler, üniversite öğretim üyesi
oldukları için böylesi durumlarda, bunların, henüz kendilerinin
bile doğru dürüst bilmedikleri konularda eğitmenlik yaptıkları
düşünülmüyor mu?
Eğer bu soruların cevaplan verilmezse, hiç kimse ve kurum
Türkiyeli vatandaşlardan "uyanık bekçilik" beklememelidir.
Çünkü insanoğlu, bilmediğini savunamaz.
***
Alışkın-olmayan okur için bir şiir kitabında böylesi bir ön­
söz ile karşılaşmak, ola ki, yadırgatıcıdır. Oysa şiirleri oku­
dukça bunları yazan kişinin nasıl bir mantıktan yola çıktığını
araştıracak ve belki de gerçeği yansıtamayan bazı yakıştırmalarda
bulunacaktır. Okura bu araştırısında yakın olabilmek için, genel
olarak sanatla, özel olarak da şiirle ilgili bir önsöz yazmaktansa,
ona, Türkiye'de sanatı da denetim ve baskı altında tutmaya
14 a. g. y., s. 1 5 (madde 20).
20

--- Sayfa 24 ---
uğraşan hakim sınıfın T.C. Anayasası 'ndan ne anladığını, belli
bir olayda, elden geldiğince irdeleyerek vermenin daha yararlı
olacağını düşündüm. Bu bir. İkincisi, daha önce toplatılan ve
yasaklanan şiir kitabında (Partizan, Yücel Yayınları, 1975) ol­
duğu gibi, bunda da okuru "fiili mücadeleye" çağırış var. Kime
ve neye karşı? T.C. Anayasası'nın Türkiyeli vatandaşlara tanı­
dığı serbestçe düşünme ve davranma özgürlüğünü kısıtlayan
Türkiye burjuvazisine ve onun istekleri doğrultusunda işletilen
TCK'nın 141. ve 142. maddelerine karşı, üçüncü ve son olarak
da şiirlere böylesi bir önsöz ile girmekle, "önce şair, sonra
Marksist" olmak gibi bir iddia taşımadığımı da gösterebilece­
gımı umuyorum.
2 1

--- Sayfa 25 ---
KEMALİZM VE ANTİ-EMPERYALİZM
Süreç, Ekiln-Kasun-Aralzk
1980
Kemalizm, yaklaşık 60 yıldır Türkiye 'nin gündemindedir.
Son yirmi yıldır da çeşitli yönleri ve boyutlarıyla tartışılmakta­
dır. Bu dönem içinde Kemalizm'in ne olduğu ve bundan ne
anlaşılması gerektiği hususunda resmi ve gayrı resmi birçok
görüş ve yorumların üzerine tam anlaşmaya vardıkları bir Ke­
malizm tanımından söz edilememektedir. Taraflar belki de
böyle bir tanıma da gereksinmemektedirler.
Yine de kristalize olmuş kutuplar vardır. Örneğin, Tür­
kiye' de Batı (Hıristiyan) Kapitalizmi 'nin gerekirliğini savu­
nanlara göre Kemalizm, neredeyse Batı Kapitalizmi 'ne indir­
genmiş durumdadır. Bu çevreye göre Kemalizm, kapitalizmin
.Türkiye'deki ağaran şafağıdır; anti-komünizmin ve anti­
Sovyetizm'in ta kendisidir. Dolayısıyla da Keınalizm'in anti­
emperyalizm ile uzak yakın hiçbir ilgisi yoktur. Öyle ya biza­
tihi anti-komünist olan bir akım, aynı zamanda anti-emperyalist
nasıl olur?
Bu teze karşı, Türkiye'de, Halkçılık ve Devletçilik'i asker­
sivil-aydın işbirliği çerçevesinde savunanlar, Kemalizm'in anti­
emperyalist ve anti-kapitalist bir akım olduğunu ısrarla vurgu­
lamışlar ve bu bilinçte bir kamuoyu oluşturmuşlardır. Bu çev­
reye göre; Kurtuluş Savaşı anti-emperyalist bir savaştır ve em­
peryalizme karşı zaferle sonuçlandırılmıştır. Ama ne yazık ki,
Ata'nın ölümünden sonra birtakım dirayetsiz politikacılar ne­
deniyle yeniden emperyalizmin kucağına düşürülmüştür!
Bu iki başat yorumun dışında bazı trajikomik yorumlar da
vardır. Bunlara kısaca değinmek bile zaman yitirmek olur.
22

--- Sayfa 26 ---
Bu yazıda da Kemalizm ve anti-emperyalizm ilişkisi irde­
lenmektedir. Ama Kemalizm'i ayakları üzerine oturtmak gibi
hiçbir iddiası yok bu yazının. Amaç, Kemalizm' den ne anladı­
ğımızı açıklamak ve anti-emperyalizm olgusundaki konuma
değinmektir. Bu yazıda Kemalizm'le ilgili altı hususa dikkat
çekilmektedir. Dolayısıyladır ki, altı yorum yer almaktadır.
Bunlardan Kemalizm gerçekliğine uygun ve "özgün" sayılabi­
lecek olanlar varsa, tartışılması, bu satırların yazarının tek
niyetidir.
Kemalizm'le ilgili bu altı husus, bir bütünlük halinde de­
ğerlendirilmelidir. Her biri diğeriyle bağlantılıdır. Tek tek ve
kopuk olarak ele alınamazlar. Sıralamaya ise anlatım nedeniyle
gerek duyulmuştur, yoksa belirli bir konuyu birinci, bir başka­
sını ikinci, üçüncü vd. gibi matematiksel bir değerlendirme dü­
şünülmemiştir. Bu nedenle de sayı değil harf kullanılmıştır.
Şimdi esasa geçebiliriz.
a) "Hangi anti-emperyalizm?"
Kemalizm'in en yaygın olan tanımlarından biri: "Kemalizm
anti-emperyalizm"dir önermesinde somutlanır. Ancak anti-em­
peryalizm( <lir) denirken, bunun niteliği hiçbir zaman belirtil­
memektedir. Bu nedenle de ȉ'Hangi" anti-emperyalizm diye
sormak bir zorunluluktur. Bu soru "Kemalizm, Leninci anti­
emperyalizm midir?" diye de sorulabilir. Bunun yanıtı kesin ve
açıktır. "Hayır, değildir." Olmasına da tarihsel ve toplumsal
nedenlerle imkan yoktur. Şöyle söylersek, M. Kemal'in anti­
emperyalizmi Lenin'in öngördüğü ve önerdiği anti-emperya­
lizm değildir ve/fakat bu, M. Kemal'in, Bolşeviklerin görüşle­
rine yeminli düşman olmasından değil, böyle bir tezin varlığın­
dan tarihsel ve toplumsal nedenlerle haberdar olmayışından
"dolayıdır". Bunu biraz açalım. "Emperyalizm" kavramı 19.
yy' ın sonu ile 1900 'ün başlarında ( 1902) ilk kez uluslararası
diplomaside kullanılmaya başlandı. Özellikle Hobson tarafın­
dan geliştirildi. Hobson, bu kavrama kendi görüşlerine uygun
bir anlam yüklemişti. Batı Avrupa' da 1900 'den itibaren tartışılan
işte bu "Emperyalizm"dir. Lenin, "Emperyalizm" olgusuna
Hobson'dan özde ayrı bir yaklaşım yaptı. Hobson'dan yararlandı
23

--- Sayfa 27 ---
ama ASLA aynı sonuçları çıkarmadı. Lenin, emperyalizm,
"Kapitalizmin En Üst Aşaması" başlıklı kitabını 1916'da yazdı.
1917'de Rusya' da Menşeviklerin denetimindeki Parus Ya­
yınevi'ne gönderdi. Burada kitap üzerine bazı tahrifler yapıl­
dığı ve Lenin' in görüşlerinin saptırıldığı daha sonra açıkladı.
Kitap aynı yıl sadece Rusça olarak ve az denebilecek sayıda
basılarak yayınlandı.
Lenin, emperyalizm kavramına o günlerde Batı Avrupa' da
tartışılan "çok daha değişik" bir anlam yüklemişti. Kısacası,
Hobson'un "Emperyalizm"i ile Lenin'in "Emperyalizm"i birbi­
rinden özde farklıydılar ve bunlarla mücadele yöntemleri de öz­
de değişti. Örneğin, Hobson'da "özel" bir "Tekelci-kapitalizm",
"Finans Oligarşisi", "Artık-değer sömürüsü" vb. gibi kavramlar
yokken, ağırlık İngiltere 'nin "Protectionism"ine (Korumacılık)
verilmişti. Hobson, emperyalizminde, kapitalizmin bir eleştirisi­
ni yapmayıp bunu tehlikeli bir sömürgeleştirme (Colonialist) po­
litikası olarak değerlendirirken, Lenin, tekelci-kapitalizmin eriş­
tiği ve ortadan kalkacağı en son durak olarak nitelendiriyordu.
Hemen belirtilmesi gerekir ki, Lenin'in bu tezi, bırakınız
Batı Avrupa 'yı, o günlerin Rus yası 'nda bile yankılar yapmış,
büyük tartışmalara neden olmuş değildi. Kitabın yayınlandığı
günlerde Rusya' da Menşevikler iktidarı henüz ele geçirmişlerdi
ve kimsenin böylesi tartışmalara girebilecek uygun şartlan
yoktu. Kitabın Almancası ancak dört yıl sonra 1921 'de Fran­
sızca ve İngilizcesi de (kısaltılmış olarak) ancak 1923 'de ilk
kez yayınlandılar.
M. Kemal, bu birbirleriyle zıt iki "Emperyalizm" kuramın­
dan acaba hangisi "okuyup, öğrenip, bilmiştir" ve Kurtuluş Sa­
vaşı 'na hazırlanırken bu iki emperyalizm tezinden hangisinin
önerdiği mücadele yöntemini benimsemiş durumdadır?
Kesin denebilir ki, M. Kemal 'in 1917' de Lenin'in emper­
yalizm k9nusunda apayrı ve özel bir tez geliştirdiğinden hiç
haberi olmamıştır. 1917'de Rusça olarak basılan bu kitabı,
o günlerde önce 2. Ordu Komutanı (Mart) sonra da 7. Ordu
Komutanı (Temmuz) olarak Halep'te, sonra Suriye'de (Eylül)
sonra da Padişah Vahdettin'le Almanya'da (Aralık) bulunan
24

--- Sayfa 28 ---
M. Kemal ne okumuştur ne de okuyabilmiş ya da birileriyle bu ko­
nuyu tartışabilmiştir. M. Kemal Atatürk'ün hayatının tüm ay­
rıntıları incelendiğinde böyle bir kayıtın olmadığı anlaşılmak­
tadır. Ayrıca okusaydı (ki kitap Rusça 'ydı o ise Rusça bilmi­
yordu) bile tahrifli baskıyı okumuş olurdu. Kalıyor Hobson'un
tezi. Sanırım M. Kemal bu tezi de tam ayrıntılarıyla bilme­
mekteydi. Ama diplomatik literatürde yaygın olarak kullanılan
bu kavramı, ona Hobson tarafından yüklenmiş anlamıyla duy­
muş ve buna karşı çıkılması gerektiğini anlamıştı. l 907'lerde
Osmanlı Devleti'nde, Batı Avrupa'da tartışılan bu tez oldukça
sık işlenmişti. Ünlü Parvus, yazılarında İngiliz Emperya­
lizmi 'ne defalarca dikkat çekmişti. İttihat ve Terakki 'nin ideo­
loglarının bu tezden haberleri vardı denebilir. Parvus, örneğin
daha 1912'de Türk Yurdu dergisinde emperyalizmden ne anla­
şılması gerektiğini ve bunun Osmanlı Devleti 'ni nasıl çökert­
mekte olduğunu defalarca yazmıştı.
M. Kemal, 1919'da Milli Mücadele'ye atılırken kafasında,
Lenin'in emperyalizm tezi ve buna uygun bir mücadele "tarzı"
yoktu. Ya nasıl bir bilinç vardı? Türkiye "Müstevli" tarafından
işgal edilmiş ve "İlhak"a uğramıştı. Anadolu'da "Reddi İlhak"
fikri yayılmaya başlamıştı. M. Kemal, bu fikirden yola çıktı. Ama­
cı, "kapitalizm"i ve onun üst aşaması "emperyalizm"i (Lenin) in­
kara uğratmak değil "Sömürgeci ve İlhakçı" ( colonialist ve anne­
xionist) güçleri püskürterek "istiklali tamlık"ı sağlayabilmekti.
M. Kemal, emperyalizme/müstevli karşı mücadelesine bu
bilinçle, yani, "Batı 'nın anladığı anlamdaki emperyalizme karşı
yine Batı 'nın anladığı anlamdaki mücadele yöntemiyle çıktı."
Lenin'in öngördüğü ve önerdiği "anti-emperyalizm" tezinden
hiç haberi olamadı.
Kemalizm, işte ilk kez bu girişimde tezahür etti. Ana­
dolu'da başlamış ve tekil karakterli olan mücadeleye tümel bir
nitelik kazandırmıştır. Kemalizm'in en önemli özelliklerinden
birinin "İstiklali Tamlık" olması, kanımızca bundandır.
M. Kemal, Batı'ya (emperyalizme) karşı Batı'nın ön­
gördüğü mücadele yöntemiyle savaştı ve kazandı. Batı 'ya karşı
25

--- Sayfa 29 ---
Bolşevizm'in öngördüğü yöntemle savaşmadı. Zaten savaşma­
sına da tarihsel ve toplumsal koşullar ve ilişkiler olanak tanımazdı.
Öyleyse, "Kemalizm anti-emperyalizm"dir önermesi "Doğ­
ru"dur ama bu doğrunun ardındaki "Gerçek" değişiktir. M.
Kemal, Batı kültürünün anladığı anlamda anti-emperyalisttir.
Kemalizm'in, Lenin'in anladığı anlamda "Anti- Emperyalist"
olduğunu öne sürmek ya da sanmak en azından anakronizmi
göze almak olur. Bugüne dek, Lenin'in anladığı anlamda "anti­
emperyalist" mücadele vermiş ilk ülke, Vietnam'dır. "Milli
Kurtuluş Savaşı" (İlhakçı/ık 'a karşı savaş) vermiş ilk ülke de
Türkiye. (NOT· Bu sözlerilnizden Lenin 'in emperyalizm tezi
sakattı gibi bir sonuç umarız çıkartılmaz.)
b) Kemalizm, "materyalist" değil, "idealist" bir akımdır.
M. Kemal, hayatı boyunca "Madde"yi düşüncelerinde odak
yapmamıştır. İdealizme uygun örgütlenmiş okullarda okumuş,
yine idealizme uygun yaşayan ve düşünen insanların arasında
yaşamıştır. Şu önemle ve özenle belirtilmelidir ki, "M. Kemal
için nesnel durumlar değil, esas olarak fikirler gerçektir." Do­
layısıyladır ki, M. Kemal "Gerçekçi"dir ama İdealizm'in ön­
gördüğü "Gerçekçilik/Realizm" çerçevesinde "Gerçekçi"dir,
nıateryalizmin öngördüğü tarzda değil. Örneğin, "İstiklali Tam­
lık" sadece tümel nitelikli bir soyutlamaydı ve/fakat M. Kemal
bunun "Gerçekliğine" kaniydi ve "Nesnelleştirmeye" karar­
lıydı. Şöyle söylersek, M. Kemal için olaylar Nesnellikten Ger­
çekliğe doğru değil, tersineȊ Gerçeklikten (fikirler) Nesnelliğe
(koşullara) doğruydu. Diğer bir değişle a priorizme uygundu.
M. Kemal, "İstiklali Tamlık"ı deneysel olarak değil, a priori
olarak "gerçek" kabul ediyordu. Dolayısıyladır ki, M. Kemal
başarılı oldu. Çünkü Anadolu'yu ilhak edenler de "aynı dünya
görüşüyle, idealizmle mücehhezdiler." Eğer saldıranlar, değişik
bir mantıkla davranmış olsalardı, M. Kemal başarılı olmayacaktı.
Öte yandan M. Kemal 'in "gerçekçi" oluşu onun aynı za­
manda "maddeci" olduğu çağrışımını da yaptırmaktadır. Bunda
haklılık payı da vardır. Ama bu M. Kemal'in Marksist anlamda
bir "materyalist" olduğunu, doğaldır ki ASLA göstermez.
26

--- Sayfa 30 ---
İşte bu nedenledir ki, M. Kemal'in dünya görüşü "Öz"ü iti­
bariyle idealistçedir diyoruz ve ekliyoruz. M. Kemal mücadele­
sinde Diyalektik Materyalizm'in değil, Aristo'nun formel man­
tık'ının kurallarından yararlanmıştır, buna göre düşünceler
üretmiştir. Tüm gelişimi göz önünde tutulduğunda zaten tersi­
nin olmayacağı da açıktır.
c) Kemalist idealizm, pluralist, yani "Çoğulcu"dur.
Kemalizm'in üzerinde dikkatle durulması gereken özellik­
lerinden biri de bizce budur. Kemalizm, her tür "Monizm" e
(tekçilik) karşıdır. Dolayıyladır ki, her tür "absolutizm"e
(Mutlakiyet) de kapalıdır. Padişahlığın ve hilafetin ilgası ile
"Egemenliğin kayıtsız şartsız Millete verilmesi" bunun açık
göstergesidir. Kemalizm' deki "çoğulculuk" özelliği, ona aynı
zamanda Batı Avrupa idealizminde de özel bir yer ayırtır.
Kemalizm, "Çoğulcu" olduğu için her tür "Dualizm"e de
kapalıdır. Örneğin, Pan-Türkizm'e de, Pan-İslamizm'e de karşı
çıkmıştır. Bunlarla hedefe varılamayacağını da M. Kemal de­
falarca belirtmiştir.
Pluralizm, siyasi bir tez olarak, tek grup, zümre ya da şah­
sın mutlak egemenliğine karşı bir akımdır. Buna mukabil çeşitli
gruplar, örgütlenmeler vb.nin "U zlaşımını" ( consensus) öngö­
rür. M. Kemal, Erzurum, Sivas kongrelerinde bunu gerçekleş­
tirmiştir. Bu kongrelerde ayan, eşraf, memur, asker, tüccar, din
adamı, ulema, aydın, teknokrat, politikacı, çiftçi hatta öğrenci
bir araya getirilmiş ve belirli korularda "Consensus" sağlan­
mıştır. M. Kemal'in özel karakterli Müdafaa-i Hukuk'u genel
nitelikli Kuvayı Milliye'ye dönüştürülmesi işte bu "Uzlaşım"la
ve onun "Çoğulculuk" anlayışı ile mümkün olmuştur.
Kemalizm' deki "Çoğulculuk" gerek M. Kemal 'in sağlı­
ğında gerekse ölümünden sonra bazen "Millet" bazen "Halk"
bazen "Kamu" bazen de "Sınıfsız kaynaşmış kitle" tanıınlarına
indirgemiştir. Bazen de "Çoğulculuk" Toplumculuk ile karış­
tırılmıştır. "Çoğulculuk/Pluralizm" ne Millet'e ne Halk'a ne
Kamu'ya ne Toplum'a indirgenebilecek bir akımdır. Bir üst ka­
tegoridir. Toplumculuk'la ise doğrudan hiç ilgisi yoktur. (Tabii
27

--- Sayfa 31 ---
Topluınculuk sözcüğü sosyalizm ya da komünizm karşılığı
kullanılıyorsa.)
Çoğulculuk, Elitist görüşlere yakınlık gösterir. Nitekim
Kurtuluş Savaşı 'ndan sonra kurulan CHP de Elitist bir parti
olmuştur.
Pluralizm, seçimden çok seçkinlere (seçilmişlere) ve bunlar
arasındaki "Uzlaşım"a önem atfeder. Zorunlu olan, iktidarın
"Uzlaşmış" bir "Çoğul"da bulunmasıdır. Ama "Çoğul"u oluş­
tururken doğrudan doğruya "Emekçileri" dikkate almaz, ala­
maz. Önemli olan İktidar'ın tüm topluluk (cemaat, ümmet,
millet, halk vs.) adına belirli "Çoğul"da bulunmasıdır. M. Ke­
mal' e göre bu "Çoğul" Türkiye Büyük Millet Meclisi olmuştur.
Müdafaa-i Hukuk'tan, Kuvayı Milliye'ye bundan da TBMM'ye
sıçrayış işte bu nedenle gerçekleştirilmiştir. Kanımızca, "Ço­
ğulculuk" Kemalizm'in özel "İçeriği"dir.
d) Kemalizm, "Çoğulcu Cumhuriyetçilik"tir (Pluralist
Republicanism).
İlginçtir, tarihsel olarak "Cumhuriyet" fikri Roma İmpara­
torluğu'nda, "Demokrasi" ise antik Yunan'ın küçük site devleti
Atina'da gelişti. Roma'da Cumhuriyet (res publica) bugün sa­
nılanın tersine, tüm halkın kendisini yönetecek kişileri seçtiği
bir yönetim tarzı değildi. Dahası, Ortodoks anlamında Roma' da
"Seçim"de yapılmıyordu. Roma' da en güçlü olanlar kendi ara­
larında bir "Oylama" (Voting) yaparak, "Emsaller arasındaki en
güçlüyü kendilerine lider olarak atıyorlardı." Antik Yunan'da,
bilinen anlamıyla "Seçim" yoktu. Burada da "Seçim" değil,
"Kur'a" (Lot) vardı. Yunan'da tek seçim generaller arasında
yapılıyordu ve Ordu Komutanı, daha önce Kur' ayı kazanmış
olanlarca seçiliyordu. Ne Roma'da ne de Yunan'da kadınlar,
çocuklar, yaşlılar, dengesizler ve köleler Oylamaya ve Kur'aya
aday olabiliyorlardı. İşte bu anlamındadır ki Cumhuriyet, Latince
"Res Publica" idi. Buradaki "Public" tanımı üzerine durmak ge­
rekir. Bu sanıldığı gibi "Halk" anlamına gelmez. Latince "Public"
kanımızca Türkçe "Kamu" sözcüğüne yakındır. Ve gerçekten
de "Ergin ve Hür Yurttaş" anlamında kullanılmaktadır. Zaten
28

--- Sayfa 32 ---
Latince "Public" yine aynı dilden türetilme "Puberty" (Er­
ginlik) ile bağlantılı bir sözcüktür. İşte "Res Publica" gerçekte
"Ergin ve Hür Yurttaşa Ait Olan Şey" anlamına geliyordu. Bu­
rada önemli olan taraflar ve onların kendi aralarında yapa­
cakları "Oylama"ydı. Tarihsel olarak "Cumhuriyetçilik" fikri
çok ileri bir adımdı. Çünkü güçler dengesini getirmiştir ve ikti­
dara kaba kuvvet egemenliği yerine "Oylama"yla ulaşılmayı
öngörmüştür.
Demokrasi ise ilk döneminde değil ama özellikle Fransız
Devrimi'nden sonra "Seçmen'in kimliğini tayin"de önemli rol
oynamıştır. Cumhuriyetçilik için seçmenin kim olacağı ikincil
bir sorunken, Demokrasi için birincil önemde sayılmıştır.
M. Kemal, Cumhuriyetçilik fikrine olağanüstü önem ver­
miştir. Yeni Türkiye 'nin bir Cumhuriyet olması gerektiğini
epey önceden tasarlamıştır. Ve onun için de seçmenin kimliği
ilk yıllarda hiç önem taşımamıştır. Önemli olan bir Seçim ya­
pılması ve belirli bir "Çoğunluk"un teminiydi. 1920'de açılan
TBMM 'ne girenler ya önceden seçilmiş ya da çok az kişinin
katıldığı oylamalarla "gönderilmiş" kişilerdi.
M. Kemal, Cumhuriyetçiliği 'nde Fransız geleneğine bağ­
lıydı, denebilir. İlk Fransız Cumhuriyeti, kendisini "Fazilet
Cumhuriyeti" diye tanıtan maxim'iyle ünlenmişti. M. Kemal de
yeni Türk Devleti'nde Cumhuriyet'in "Fazilet Rejimi" oldu­
ğunu vurgulamaktan geri kalmamıştır.
Bu durumda Kemalizm "İçeriği" itibariyle "Çoğulcu" ve
"Biçimlenişi" itibariyle de "Cumhuriyetçi"dir diyoruz. Bu, M. Ke­
mal formasyonu itibariyle "Cumhuriyetçi"dir anlamına geliyor.
e) Kemalizm, Milliciliktir (Ulusculuk), Milliyetçilik değil.
"Millici" ve "Milliyetçi" birbirlerinden farklı iki kavram­
dırlar. Ama Türkiye'de birincisi "Millici" özellikle 1947'den
sonra ender olarak kullandırılmış bunun yerine "Milliyetçi"
sözcüğü konulmuştur. 1960 'dan sonra yapılan Anayasa' da
"Millici" mi yoksa "Milliyetçi" mi denmeli diye en az altı ay
tartışılmıştır. Sonuçta "Milliyetçilik"te karar kılınmıştır.
29

--- Sayfa 33 ---
Oysa başta M. Kemal olmak üzere Kurtuluş Savaşı 'na ka­
tılan tüm kadro kendilerini "Nationalist" yani "Millici" olarak
nitelendiriyorlardı. O günlerde -hatta 1942 Türk Dil Kurul­
tayı 'nda bile- "Millici" sözcüğü Misak-ı Milli' den yana olanlar
için kullanılıyordu. Hiç kimseye de "Milliyetçi" denilmiyordu.
(1919-1922)
M. Kemal, "Millet/Ulus"u nasıl algılıyordu? İlkin şu belir­
tilmelidir ki, Şeriat'ın anladığı anlamda anlamıyordu. Şeriat'a
göre tüm Müslümanlar, nerede olursa olsunlar bir "Millet"tiler.
Ama bu görüşten hareket eden Halife-Padişah, ne yaptıysa
destek bulamadı -Hintli Müslümanlar ve İsmailliye haricinde­
dahası, Müslüman Araplar, İngilizlerin kışkırtmasıyla "Müslü­
man-Osmanlı 'yı" Dar-ül Harp içinde saydılar, "Dar-ül İs­
lam" dan dışlayabildiler.
M. Kemal ise "Millet" tanımında Fransız geleneğine ve
özellikle de E. Renan çizgisine eğilimliydi. Bilindiği üzere E.
Renan, "Millet" tanımında "Irkçılık"ın esas alınmasını reddedi­
yordu. Hatta dil ve etnografık özelliklerin bile "Millet" tanı­
mında yer alamayacağını öne sürerek Türkiye'yi örnek gösteri­
yordu (1882 'de). "Türkiye'deki, Türk, Slav, Ermeni, Rum,
Arap, Suriyeli, Kürt arasındaki hiçbir benzerlik yoktur. Ama bu
değişik ulusları karakterize eden şey kaynaşmış bir nüfus
oluşturmalarıdır." (Renan, Qu 'est-ce qu 'ne Nation?) M. Ke­
mal 'in "imtiyazsız, sınıfsız kaynaşmış bir kitle" görüşü, sanırız,
Renan çizgisiyle uyumludur. 1930'a kadar da böyle sürmüştür
denebilir. 1930 sonrasında ve 1945 'e dek, bu kez Arthur de
Gobineau'nun (1816-1882) tezi yeni anlatımıyla yani Hitlerci
yorumuyla Türkiye' de önce az kuvvetli bir biçimde egemen
olmuştur, denebilir. Gobineau, "Millet"in "Kan"a dayalı oldu­
ğunu ve kesin "Irk"ı esas alması gerektiğini savunan ilk yazar­
dır. İşte bu akım, "Milliyetçilik" olarak ortaya çıkmıştır. Ka­
baca bir ayrımla söylersek, "Kan ve Irk" esasına dayalı ol­
mak "Milliyetçilik"in; "Dayanışma, kaynaşma ve bunlara bağlı
olarak tasada, kıvançta ortaklıktan doğan tinsel birlik ve ruh"
(Renan) Millicilik'in (Ulusculuk) terminus'udur (hareket ve
varış noktası) diyebiliriz.
30

--- Sayfa 34 ---
M. Kemal, işte bu anlayışla Milli varlıklara/değerlere sahip
çıkılması gerektiğini vurgulayan Misak-ı Milli 'yi bütünleştire­
rek bir "Teşkilat-ı Esasiye" oluşturulmuştur.
(Not: Misak-ı Milli, son Osmanlı Meclisi'ndeki bir gizli
örgüt, yani, Felah-ı Vatan, tarafından resmiyetleştirilmiştir. O
sırada M. Kemal'in uluslararası mahiyette tanınmış tüzel ve
resmi bir kişiliği yoktu. M. Kemal, daha sonra 1930'larda Fe­
llah-ı Vatancılan, hafife aldığını göstermek için Nutuk'ta
onlardan "Fellah-ı Vatan" grubu diye söz etti. Bunda
anlaşıldığı kadarıyla en büyük etken sanırız söz konusu gizli
kuruluşun "Felah" sözcüğünü Ezan'dan almaları ve "Vatan"
derken de "Dar-ül İslam"ı kastetmeleridir. M. Kemal ise
"Vatan" derken "Ata yurdu"nu, yani Edime'den Ardahan'a
kadar olan bugünkü sınırlan anlıyordu.)
f) Kemalizm, Batıcı bir akımdır.
Kemalizm'in en belirgin özelliklerinden biri de Batıcı ol­
masıdır. Ama burada vurgulanması, defalarca vurgulanması ge­
reken bir husus vardır. Kemalizm için sadece "Batıcı"dır de­
mek yetmez. Çünkü Kemalizm sadece "Batıcı" değildir.
"Batı 'nın öncü-düşüncelerinden yana bir akımdır, tutucu gö­
rüşlerinden yana değil."
Nedir ki, bu "Öncülük" bugünlerde çok kullanılan -hatta
yerli yersiz kullanılan- "İlericilik" (Progression) değildir. Al­
manca "Fortschrittsgedenken", yani "Terakki" düşüncesidir.
Ve işte bu anlamda da Kemalizm "Modemist"tir (Çağdaşlaş­
macı). M. Kemal, Batı'daki öncü fikirleri benimsemiştir, gerici
değil. Örneklersek, yazı, şapka, kıyafet, kadın haklan vd. tüm
inkılaplar, Batı için bile "Modem" olgulardır. Ve Batı' da Kilise
başta olmak üzere, bunlara karşı olan örgütlü güçler vardır. M.
Kemal 'in, Batı 'nın "Öncü" görüşlerinden yana olduğunun ke­
sin kanıtı Hilafetin ilgası ve kadınlara seçme ve seçilme hak­
kını tanımasıdır. Türkiye, örneğin kadınlara seçme ve seçilme
hakkını Fransa ve İsviçre'den önce tanımıştır. Hilafetin ilgası
ise inanılamayacak kadar güç bir olaydır. Ve M. Kemal bunu
üstelik kan dökmeden gerçekleştirmiştir. Bugün birileri çıkıp
3 1

--- Sayfa 35 ---
da Vatikan'ı lağvetmeye ve Papa'yı atmaya kalkışsa, sonuç ne
olur düşünebiliyor musunuz? Ya da Padişahlığın kaldırılmasını
ele alalım. Bugün birileri çıkıp da başta İngiltere Kraliçesi ol­
mak üzere, Hollanda, Belçika, İsveç krallarını ilga ile sürmeye
kalkışsa, yer yerinden oynar. ABD, atom bombası bile atar
üstlerine! Oysa hem Vatikan hem de Krallıklar, gericiliğin ve
çağdışılığın sembolleridirler. Çok uygar ve çağdaş olmakla
övünen Batı kapitalizmi henüz bu iki çağdışı kurumdan bile
yakasını kurtaramamıştır. Türkiye, Kemalizm'in cesur girişimi
sayesinde bu iki konuda en uygar geçinen Batılı ülkelerin bir­
çoğundan en az 50 yıl ileridedir.
Kanımızca, "Teşkilat-ı Esasiye" yapma fikri, Kemalizm'deki
-Osmanlı 'ya başlatılmış olan- Batılılaşma eğiliminin en belir­
gin özelliğidir.
Özetlersek, Kurtuluş Savaşı, M. Kemal 'in "Batı 'ya rağmen
Batılılaşmak için" yönettiği bir mücadeledir. Ne Leninci "Anti­
Emperyalizm"le ilişkisi vardır, ne de "materyalistçe"dir. Buna
rağmen Ulusal Kurtuluş Savaşlarının ilk örneğidir. Ve bu nite­
liğiyle de "Devrimci"dir (ihtilalci değil). O ise, Anadolu'nun
saf, yiğit ve gözü pek Müslüman emekçilerinden kurulu Kurtu­
luş Ordularının Başkumandanı Gazi Mustafa Kemal Paşa
adıyla ve sanıyla tüm yurtseverlerin aklında ve gönlünde daima
yaşayacaktır.
32

--- Sayfa 36 ---
TüRKiYE'DE KAPİTALİZMİN TOPLUMSALLAŞMASI
VE KATILMA
Süreç, Temmuz-Ağustos-Eylül
1981
"Katılma " (es. t. iştirak, Fr., Ing. Participation) çağımızda
sosyal bilimler için en önemli kavramlardan biridir.1 Ne var ki,
"Katılma " kavramının ortaya çıkışı ve ''felsefe" bağlamında2
anlam ve önem kazanması, günümüzden yaklaşık 2400 yıl önce
ünlü Plato'yla (Eflatun, 4281427- 348-7 İ. Ö) olmuştur. Plato,
özellikle de lJnlü Dialoglar 'ında ve "Republic "inde bu kav­
rama özel önem atfetmektedir.
Türkiye' de ise "Katıbna " kavramı, ilginçtir ki, hemen hiç
işlenmemiş, sosyal bilimcilerce görmezlikten gelinmiştir. Bu
yazıda "Katılma " kavramı Türkiye 'nin içinde bulunduğu ko­
şullar dikkate alınarak işlenmektedir. Amaç, bu kavramla ilgili
"bazı " görüşlerimizi açıklamak ve olabilirse ilginin biraz da bu
konuya yönlenmesini sağlayabilmektir.
İlkin "Katılma "dan ne anladığımızı açıklayalım. Bize göre,
"Katılma, insanın kendi-içinde-ŞEY olmaktan, kendi-için-şey,
Bf REY, olmaya dönüştüğü özel toplumsal durumdur. " Bu özel
toplumsal durum, ilk insan(sı) topluluklarından günümüze değin
1 "Katılma"nın bazı tanımları yapılmıştır. Türkiye'de ise, Türk Dil Kurumu
tarafından yayınlanan ve Prof. Dr. Özer Özankaya'nın hazırladığı "Toplum­
bilim Terimleri Sözlüğü" (Gözden geçirilmiş 2. Baskı, 1 980, s. 7 1 .) "Katıl­
ma"yı şöyle tanımlamıştır: "İletişim ya da ortak eylemde bulunma yoluyla
belirli bir toplumsal duruma girme, bu durumla özdeşleşme süreci." Biz bu
tanımın eksik, hatalı ve yanıltıcı olduğu kanısındayız. Örneğin, bizce, "Katıl­
ma"da "Özdeşleşme"den (identification) değil "birlik"ten (unity) söz edilebilir.
2 "Katılma"nın idealist felsefedeki yeri için bkz: Lalande, Vocabulaire
Techn1que et Critique de la Philosophie, PUF, 1 956, s. 742-43.
33

--- Sayfa 37 ---
uzanan kaçınılmaz tarihsel bir zorunluluktur. Günümüzde
Katılma; Anayasa, Cumhuriyet ve Demokrasi ile organik bü­
tünlük halindedir. Anayasa/Cumhuriyet "özdeşliğinden " kay­
naklanır, Demokrasi ile "birlik" halindedir.3 Anayasa tekil,
Cumhuriyet tümel, Katılma özel, Demokrasi genel olarak var­
dırlar. Anayasa/Cumhuriyet özdeşliği, Nesnel, Katılma De­
mokrasi birliği, bu nesnelliğin gerçekliğidir. Katılmayı, demok­
rasi biçimlendirir (forme eder), Katılma ise, Demokrasi 'nin
özel içeriği durumundadır. Çağdaş anlamında, Katılma ne denli
geniş tutulursa Demokrasi o denli yerleşir; Katılma daraltıl­
dıkça, Demokrasi de o denli yalıtlanır. Öte yandan Demokrasi
yalıtlandıkça, yani tarihselliğinden soyutlandıkça, Anayasa ile
Cumhuriyet arasındaki "Fark" büyür ve özdeşlik dengesi bo­
zulur. Buna bağlı olarak Katılma ve Demokrasi arasındaki "çe­
lişki " keskinleşir ve darbeler, müdahaleler meydana gelir. Şunu
da ekleyelim ki, "Katılma ", Kemalizm' in, "Pluralist idealiz­
mine " uygun,4 bu görüşle uyumlu bir kavramdır.
Ayrıca "Katılma "yı (ya da Katılım'ı) burada, Cumhuri­
yet( çilik) Demokrasi/Demokratikleşme ve Kapitalizm bağla­
mında ele aldığımızı belirtmemiz gerekiyor. "Katıbna "nın Ka­
pitalistleşebilme çabalan içindeki bir ülke -Türkiye- için taşı­
dığı hayati öneme ise özellikle değindik.
*
*
*

Türkiye' de "Kapitalistleşme " çabalarının ünlü İzmir İktisat
Kongresi'yle (1923) başladığı yaygın kabul görmüş bir görüş­
tür. Bu tarihleme gerçeği yansıtmakta mıdır değil midir, bu,
bizi buradaki amacımız açısından ilgilendirmiyor. Bizce Tür­
kiye' deki egemen güçlerin kapitalizmle ilişkilerinde iki dönem
ve iki görüş başat olmuştur. Şunu da ekleyelim ki, 12 Eylül
1980 'deki askeri müdahale, son 8-9 yıldır zorlamakta olan
3 "Özdeşlik" ve "Birlik" konusundaki görüşlerimiz için bkz.: SÜREÇ, Cilt il,
Sayı 6, s. 77-80.
4 Kemalizm'in "pluralist idealizm"i konusunda bkz.: SÜREÇ, Cilt 1, Sayı 4,
s. 3-6 "Kemalizm ve Anti-Emperyalizm" başlıklı yazımız.
34

--- Sayfa 38 ---
üçüncü dönemi ve görüşü de "de jure ve de facto" gündeme
getirmiş hatta uygulama alanına, şimdilik bir ölçüde sokmuştur.
Bu üç dönemi ve görüşü, şöylece sıralamaktayız:
1. Dönem ve görüş: Cumhuriyet' in kuruluşundan, kabaca
1950 'ye kadar olan dönem. Bu dönemde Türkiye' de, bizce,
"iktidarın dikey örgütlenmesi " anlamına gelen Cumhuri­
yet( çilik) yerleştirilmiş ve bu ilkenin ışığında "Kapitalizın 'in
Devletleştirilmesi " görüşü esas alınarak bazı girişim ve tasar­
ruflarda bulunulmuştur. Bu dönem, Türkiye' de "Kapitalizın "i
Devlet'in denetimi altına alma ve bu anlayışla "yukarıdan aşa­
ğıya " doğru tedricen yaygınlaştırma dönemidir. Oysa, kapita­
listleşme, özellikle ve öncelikle ''ferdin girişimcilik hürriye­
ti "ni, Devlet'in ekonomik çıkarlarının -dolayısıyla ekonomik
bağımsızlığının- önüne koyduğu için bu yapıyı çatlatmış ve
ikinci döneme ve görüşe geçilmeye zorlamıştır. Bunda dış mih­
rakların, özellikle de ABD Emperyalizmi 'nin önemli rolü ve
katkısı vardır. Birinci dönem ve savunucularına karşı çıkanlar,
"Sermayenin " hiçbir şekilde "Devletçi " değil, tersine "Ulusla­
rarası " olduğunu vurgulamaya önem göstermişlerdir, ki ku­
ramsal olarak bu eleştirilerinde de KENDİ AÇILARINDAN
haklıydılar.
Bu dönemde "Katılma " son derece dardır. Ekonomik ve
siyasal kararların alınışı, yukarıdan aşağıya doğru işleyen tek
yönlü bir İKTİDAR mekanizmasıyla belirlenmektedir. Birinci
döneme ve savunucularına karşı çıkanlar İKTİDAR'a gelir­
lerse, bu tek yönlü mekanizmayı değiştireceklerini ve bir an­
lamda "Katılma "nın yatay örgütlenmesini sağlayacaklarını
vaad etmişlerdir. Bu grubun "seçimle" iktidara gelişi (1950),
Türkiye' de, kendini 1946' dan beri hissettirmekte olan yeni dö­
nemi ve görüşü başlatmıştır.
2. Dönem ve görüş: 1950'den kabaca 1973'e kadar süren
dönem. Bu dönemde Türkiye' de, iktidarı ele alan egemen güç­
ler, bazı kesintilerle, "Kapitalizmi Millileştirme" gayretlerine
girmişlerdir. Bu dönemde gerçekten de önemli iki olay iç
içe yaşanmıştır. İlki, daha önce "sermaye"nin "Uluslararası "
35

--- Sayfa 39 ---
olduğunu söyleyenlerin, iktidara geldikten sonra, Türkiye' deki
sennayeyi ne yapıp edip dışa açacaklarına, 'Iürkiye'yi dışa
açmak yoluna gitmeleri ve memleketi çok ağır dış borçlar ve
yükümlülükler altına sokmayı "Kapitalizm "in uluslararası kimli­
ğine uygun bir davranış sanarak savunmalarıdır. İkincisi ise,
"Millileştirme" kavramıyla ilgilidir. Bu dönemde "Millileş­
tirme "den Kapitalizme "Milli Benlik " aşılamak anlaşılıyordu,
daha sonra l 970'e doğru bu da değişti.5 Bu ikinci husus üze­
rinde biraz daha durmak gerekir. Şöyle ki, "Millileştirme" ça­
balarına girenler, "ferdi hürriyetler "i savunurlarken, kaçınıl­
maz olarak, "inanç hürriyetine" de yer vermek zorunda kaldı­
lar. Oysa ilk dönemdekiler "laisizm "i yerleştirebilmek çaba­
sındaydılar. Bu dönemin egemenlerinin Kapitalizmi Millileş­
tirme çabalan bir anlamda, "Kapitalizmi Müslümanlaştırmak "
çabasıdır,6 ki bunun sağlam bir yol olmadığı daha sonra an­
laşılacaktır. Bu dönemin egemenleri, "Kapitalizmi " Müslü­
manlaştıramadıkları gibi -ki bu eşyanın tabiatına aykırıydı-·
tam anlamıyla "Millileştiremediler " de. Ortaya ister istemez
"Kapitalizınin Milliyetçileştirilmesi ya da Türkleştirilmesi "
çıktı. Kapitalizm açısından bu da geçersizdi. Çünkü "Sennaye
ile Irk "1 özdeşleştirebilmenin, yeryüzünde sadece tek örneği
vardı: Yahudilik. Müslümanlığın açık ya da gizli bir tarzda, yo­
ğun etkisinin bulunduğu bir ülkede, adı anılmasa da dini değil
ırkı esas alıp Kapitalistleşme mümkün olamazdı, olamadı da.
Öte yandan, Türkiye'nin "Kapitalizıni Müslümanlaştınna "
çabalarına tepki Ortadoğu'dan geldi. Özellikle Baasçılar, Nasır
5 "Millileştirme" çabalarının bir sonucu olarak İsrail 'le çok yakın bağlar ku­
ruldu. 6-7 Eylül olaylarıyla özellikle İstanbul' daki tüm varlıklı Rumlar, Tür­
kiye' den uzaklaştırıldılar, bunlara ait işletmeler özellikle Yahudilere geçti. O
yıllarda her Müslüman-Türk "tüccar"ın mutlaka "azınlık" bir ortağı oluyordu.
Halen de geçmişte kurulan bu ortaklıklar sürmektedir. Örneğin Vehbi Koç'un
Yahudi ortakları; Fuat Süren (yan) ve Mıgirdıç Şelefyan'la ortaklıklar, Burla
Biraderler-Simavi ortaklığı vd. Daha sonra Müslüman Türk tüccarların, birer
"işadamına" dönüşerek, gayrimüslim ortaklardan bağımsız işletmeler kurma­
ları "Millileştirme" sayılıyordu.
6 Zaten Anadolu' da bir dış unsuru "İslamlaştırma" geleneği çok köklüdür. Bu
bakış açısıyla, Napolyon'u ve Alman İmparatoru Kayzer'i bile bir çırpıda
"Müslümanlaştırıvermişlerdir."
36

--- Sayfa 40 ---
ve şimdi de Kaddafı, ters yola yöneldiler: "Sosyalizıni İslami­
leştinne. " Gerçekte emperyalizm için bu yol da geçersizdi.
Ama belirli dönemler için desteklenebilirliği vardı. Yeter ki,
sömürülmesi planlanmış olan ülkede Kapitalizm, işbirlikçi
kimliğinden sıyrılıp ağır aksak da olsa kendi özgün gelişim yö­
rüngesine girmesin. İşte bu nedenle, emperyalizm açısından
Kapitalizmi ister Devletleştirmeye, ister Müslümanlaştırmaya,
isterse Araplaştırmaya ya da Türkleştirmeye çalışsınlar, bun­
larda çekinilecek bir taraf yoktu. Çünkü aynı çabalar 18-19.
yy'larda İngiltere'de, Fransa'da, ABD'de de denenmiş ama ol­
mamıştı. ÇÜNKÜ Kapitalizın, ırk ya da din TANIMIYORDU.
Emperyalist mihraklar bunun bilincindeydiler. Hala da öyleler.
Kapitalizm ile Müslümanlığın ya da Müslümanlık ile Ko­
münizmin bağdaşmayacağını, bunların yapısal olarak birbirle­
rinden farklı olduklarını somut eylen1lerle ortaya koyan Hu­
meyni oldu. İranlı Şii lider bunların ayrı ayrı var olduklarını
teslim etti. İmamın "bu " girişimi kanımızca, gayet yerindedir.
İran Devrimi 'nden hiç değilse, bu bağlamda olumlu bir ders çı­
kartmalıdır- "İslami eğilimliler ". "Sömürü ve Artı-değer "den
başka esas kabul etmeyen Kapitalizmi, Müslümanlaştırmaya,
Türkleştirmeye, devletleştirmeye ya da başka bir "şeyleştir­
meye " kalkışmak, kanımızca, gaflet ve dalalet hatta hıyanet
içinde olmanın ta kendisidir.
Bu dönemde özetlersek, a) Kapitalizmi Millileştirme çaba­
ları, b) Kapitalizmi İslan1ileştirme çabaları, c) Kapitalizmi Mil­
liyetçileştirme/Türkleştirme çabaları görülmüş, zamanla bunlar
birbirlerinden ayrışmışlardır. Bu dönemde, bu üç (a, b, c) çaba­
nın ve muarızlarının muhalefetiyle Türkiye'de SAHTE bir
CEPHELEŞME'nin doğması en önemli olaydır.
"Katılım " bu dönemde, birincinin tersi yönde işletildi. Bu
dönemin egemenleri, yukarıdan aşağı değil, aşağıdan yukarıya
"Katılım " sağlamaya uğraştılar. Adına da "Demokrasi " dedi­
ler. Ama bu da tam "Katıbna " değildi. Çünkü pratikte "Katı­
lım " sadece belirli bir partiye ve onun yandaşlarına tanınmış
bir hak olarak yorumlanıyordu. Bu partinin üyeleri Kapitalizme
ve onu savunan partinin "siyasetine " katılıyorlar ama ayrı
37

--- Sayfa 41 ---
görüşte olanlar hep dışta kalıyorlardı. Bu da Türkiye' de, önünde
sonunda askeri müdahalelere yol açmıştır. Üç askeri müdahale­
nin de bu zihniyetin egemen olduğu dönemlerde vuku bulması
rastlantı değildir. Çünkü "Kapitalizmi Millileştirmeye" çalı­
şanlar, Cumhuriyet(çilik)in vazgeçilmez "sınıfsız, kaynaşınış
bir kitle" ilkesine hep ters düşüyorlardı. Bu zavallılar, dilleriyle
her gün bu ilkeyi tekrarlasalar da, uygulamalarıyla (pratikte)
belki de farkında bile olmadan bu dengeyi bozuyorlardı.
Anayasa( cılık) ile Cumhuriyet( çilik) özdeşliğindeki bu
"farkın " büyütülmesi sonucunda "Katı/un ile Demokrasi " bir­
liğindeki "çelişki " keskinleşiyor ve bozulan "dengeyi " düzelt­
mek Ordu'ya düşüyordu. Nedir ki, T.C. Devleti 'nin Ordusu,
büyük ölçüde siyasal deneyimsizlikten ötürü 1960 'da bozu­
lan dengeyi "Kapitalizmi Devletleştirmek " isteyenler lehine,
1971 'de de "Kapitalizmi Millileştirmek " isteyenler lehine dü­
zelterek "gerçek dengeyi " sağlayacağını umdu. Her iki girişim
de sonuç vermedi. Çünkü emperyalist mihraklarca yönlendiri­
len Kapitalizm, bir türlü "denetiln " altına alınamıyordu. Çünkü
Türkiye'de "Kapitalizm "i "Yerli Sermaye" değil, "Uluslara­
rası Sennaye" denetliyordu. Bu güçler, Türkiye 'nin özgün ka­
pitalist girişimlerde bulunmasına sessiz kalamazlardı.
Türkiye' de özellikle 1950-1973 yıllan arasında tedricen bo-
zulan denge ve istikrar, bir defa daha, yeniden iktidara gelen
"Kapitaliznıi Devletleştirnıe" hevesindeki güçlerce düzeltil­
meye çalışıldı. Bu güçler sözde kendilerini yenilemişlerdi. İkti­
dara gelince daha önce "Devletleştiremedikleri " Kapitalizmi
bu kez "Tekelci Devlet Kapitalizıni "ne dönüştürmeye heves­
lendiler. Bu girişim hepsinden acı oldu. Çünkü Kapitalizm
daha 1890'larda Uluslararası düzeyde bu aşamaya ulaşm)ştı.
Başta ABD olmak üzere birçok ülkede on yıllardır "Tekeller "
Devlet'e egemen durumdaydılar. Türkiye'de yarım yamalak
iktidar olmuş bir partinin, "Tekelci Devlet Kapitalizmine" yö­
nelmesini bu nedenledir ki, sahte alkış ve gülmekten göz­
lerinden boşalan yaşlarla karşıladılar. Bu sahte gözyaşlarını
"eınperyalizme karşı kazanılmış utkan zaferler " sananlar ise,
"Ailende 'yi de aştıkları " inancıyla neye uğradıklarını anlamadan
38

--- Sayfa 42 ---
apar topar iktidardan düştüler. Düşmemek "olanaksızdı "(!)
çünkü Türkiye' deki Kapitalizmin "işbirlikçi " kimliğini bir tür­
lü anlayamıyorlardı.
"Cepheleşme " çalkantısı, Türkiye'de Ordu'yu bir kez daha
müdahaleye çağırdı. Bu kez askerler 1971 'de olduğu gibi, sa­
dece "İdareyi " değil, bizzat "iktidar "ı ele aldılar. Ve "Milli­
leştirme " yanlılarına da "Devletleştirmeci/ere " de destek koy­
mamak ustalığını gösterdiler.
12 Eylül 1980 Askeri Müdahalesi, Türkiye'de bir gerçeği
çok net ortaya koydu. Bu da, Türkiye'nin yaşadığı iktisadi, si­
yasal, toplumsal ve kültürel deneylerden, KENDİLERİNCE en
sağlam dersleri çıkaran gücün ORDU olduğu gerçeğidir. Ka­
nımızca, şu son 20 yılda, hiçbir siyasal parti, yaşanılan olaylar­
dan Askerler kadar ders çıkaramamıştır. Türkiye'de 12 Eylül
Müdahalesiyle "Kapitalizm "in üçüncü dönemine geçildi.
3. Dönem ve görüş: Bu dönemde iktidarda olanlar, henüz
yolun başındadırlar ama kanımızca hedefleri, "Kapitalizmin
Sosyalizasyonu/Toplumsallaştırılması " olacaktır.
Bu deney gerçekten de hem yeni bir modeldir hem de ilk
iki (ve diğer girişimlerden) çok daha "Rasyonel " olmaya nam­
zettir. (Tabii kendi mantığına göre) Çünkü Batı' da özellikle son
otuz yılda uygulanmış olan budur. Yani, ne devletleştirme, ne
millileştirme ve milliyetçileştirme ne dinselleştirme değil ama
"Sosyalizasyon ". Bu kavrama bir mim konulmalıdır. Kapita­
lizm, Batı' da sermayenin "Sosyal ize " edilebilir bir "birikim "
olduğunu yaklaşık otuz yıldır işliyor. Örneğin Halka Açık Şir­
ketler, Tahvil ve Hisse senedi dağıtımları, sermayenin tek aile
tekelinden kurtarılıp daha yaygın ellere dağıtımı... gibi giri­
şimler hep "Kapitalizm 'in Sosyalizasyonu " ile ilgili görüşler­
dir. Bu girişimin diğerlerinden çok daha fazla geçerlilik şansı
vardır, diyoruz. Çünkü "Sosyal Refah Devleti " tezi ile Doğu ve
Güneydoğu' da yaşayan vatandaşlarımızın çağdaş uygarlığın
nimetlerinden yararlandırılması. .. gibi sloganlar da bu girişimin
kapsamındadır. "Kapitalizmin Toplumsallaştırılması/Sosyali­
zasyonu " girişimi ve yeniden kurulmak istenilen Batı tipi
39

--- Sayfa 43 ---
demokrasi, beraberinde bir ön şartı da ister istemez yeniden gün­
deme getirecektir: "Katılma ". Bu konuda öncekilerin hataları
tekrarlanırsa, Türkiye'yi "belirli bir süre için ferahlatabilecek
bu tez de çok çabuk çöker ". Emperyalist mihrakların ise,
günümüz Türkiyesi 'nde bu kez de bu girişimleri engelleyeceğin­
den, saptırmak isteyeceğinden hiç kimsenin kuşkusu olmamalı­
dır. Çünkü hataların tekrarlanmaması Kemalizm'in "Batı ya
rağmen Batılılaşma " fikrine ve Kemalist anti-emperyalist tavra7
uygundur ama "Uluslararası Sermayenin " çıkarlarına karşıdır.
Öte yandan, "Kapitalizm " subjectiv etmenlerle -örneğin
millileştirmecilik, dinselleştirmecilik, ırkçılık vb.- değil, ken­
dine göre bir "Bilimle " yönetilmektedir. Bu nedenledir ki,
Türkiye'de Kapitalizmin Sosyalizasyonu, Kapitalizmin Bilim­
selleşmesi anlamına gelecektir. Örneğin yıllardır askıda duran
Sermaye Piyasası Yasası'nın bu dönemde çıkartılması, bu an­
layışın bir tezahürüdür. Bu açıdan bakıldığında onun Bilimsel
karşıtının da "Katılma "da kesinlikle yer almasının gerekeceği
bellidir. Bu sözlerimizle açıktır ki Bilimsel Sosyalizmin "Ka­
tılma " kapsamında mütalaa edilmesi gerektiğini belirtiyoruz.
Kendilerini Sosyalist ve/veya Komünist kabul eden unsur­
ların "Katılma "da açık yerlerini alabilmelerinin, dıştalanma­
malarının Türkiye için Uluslararası düzeyde bir atılım olacağı
kanısındayız. Türkiye' de bu cesaret gösterilmez de hala "uına­
cılık" edebiyatı yapılırsa, bundan Türkiye 'nin ayakları üzerinde
durmasını istemeyen dış güçler yararlanırlar. İlginçtir ki, Yu­
nanistan bu "Katılma "yı sağlamış, Fransa NATO ülkesi olarak
komünist bakanlar seçmiş ama Türkiye, emperyalistlerce "Ka­
tılma "nın sınırlı tutulması konusunda kasten hep "yerinde say­
dırılmıştır. "
7 Bu konuyla ilgili olarak ( 4.) dipnotta belirtilen yazımıza bakınız.
40

--- Sayfa 44 ---
"MİLLİ" BİLİM YOKTUR, OLAMAZ . . .
Süreç, Ekim-Kasım-Aralık
1981
Özellikle 196 1 Anayasası 'nın yürürlüğe girişinden sonra,
yaklaşık yirmi yıldır Türkiye Cumhuriyeti Devleti 'ndeki her tür
iletişim aracında en sık ve çok kullanılan kelimelerden biri de
"Bililn " ve "Bilinısellik" olmuştur. Ne var ki, Türkiye' de farklı
dünya görüşlerinden hareket edenler "Bililn " kelimesine farklı
anlamlar yüklemişlerdir. Bu yazının amacı itibariyle tek örnek
vermek yeterlidir. Türkiye' de hemen tamaını Profesör olan ve
dünya görüşleri itibariyle Liberal olduklarını ve -tabiidir ki­
Kapitalizm'i savunduklarını ve Milliyetçi olduklarını belirten
bir çevreye göre "Bilinı ' ' sadece üniversitelerde okutulur, üni­
versitelerde okutulmayan, diğer bir deyişle -onlara göre- Akade­
mik olmayan "şeylere" bilim denemez. Dolayısıyla da
-yine
onlara göre- Türkiye'de üniversitelerde "Sosyaliznı " devletin
resmen ders programlarına koydurduğu bir disiplin olmadığı için
"Bilimsel " de değildir. Bu nedenle de ne "Bilimsel Sosya­
lizm "den ne de "Sosyalizınin Bilimsel Olabileceği "nden söz edi­
lebilir. Bunları öne sürmek cehalettir, değilse bozgunculuktur.
Bu bozgunculuk suçlaması gerçekte sanıldığından da
önemlidir. Çünkü söz konusu kadronun bilirkişi(ler) olarak ve­
receği raporlar sunucunda uzun yıllar hapis yatmak vardır. Ve
bu raporlarda da, bu tür "bozguncu " fikirlere sahip şahıs ya da
eşhas (hele topluca!) kesinlikle tek tip suçlamaya maruz kalır:
"Gayrı milli Kökü Dışarıda " unsur(lar). İşte, yazımıza başlık
yaptığımız yargı, bu tür suçlamalardan kaynaklandı. Mademki
Bilimsel Sosyalizm gayrı milli ve kökü dışarıda bir akımdı
acaba, "Kökü içeride" ve yüzde yüz "Milli " bir BİLİM var
mıydı? Diğer bir deyişle BİLİM, Milli olabilir miydi?
4 1

--- Sayfa 45 ---
Soruya bizim verdiğimiz yanıt yazımızın başlığında yer
alıyor. Bilim'in niçin Milli olamadığı ya da olamayacağı hak­
kındaki "bazı " özet görüşler ise aşağıya çıkarıldı. Yıllardır
kendi sakat görüşlerinde -biraz da inat nedeniyle- ısrar edenler
üzerinde nasıl bir etki bırakır bu görüşler -bunu- bilmeyiz. Ay­
rıca merak da etmiyoruz. Çünkü Bilim' de körü körüne inatlaş­
manın da bir anlam ve önemi yoktur.
*
*
*

İlkin basit ve bilinen bir yol izleyelim. "Bilim Nedir? " so­
rusunun yanıtını şöyle rastgele seçilmiş birkaç sözlükten akta­
ralım. Bu yaklaşım tarzı, bizlere uluslararası düzeyde kabulle­
nilmiş "Bilim " tanımları verecektir.
İşte ilk örnek:
"Bilim/science, scientia, scire. I-a: cehalet ya da yanlış
anlamalardan ayrı bilgi sahibi olmak: kişisel özellik (yüklem)
olarak bilgi, b: öğrenün ya da uygulaına (practice) aracılığıyla
sahip olunmuş ya da edinilmiş bilgi, 3.a: genel yasaların işle­
yişlerine ya da genel doğruların keşiflerine atıfla formüle ya da
sistematize edilmiş, biriktirilmiş ve kabul edilmiş bilgi: sınıf­
landırılmış ve iş 'de, hayat 'ta ya da doğrunun (truth) araştırıl­
masında kullanıma sunulmuş bilgi: kıyaslamalı, derinlemesine
(deruni) ya da felsefi bilgi: özellikle bilimsel yöntem kullanıla­
rak sınanmış ve edinilmiş bilgi . .. "1
İkinci örnek:
"Bilim, toplumun pratik tecrübesi sırasında hakikati doğ­
rulanan ve mütemadiyen dakik/eşen bilginin tarihi gelişme sis­
temini temsil eden bir sosyal bilinç formu. Bilimsel bilginin
gücü onun genel mahiyetinde, evrenselliğinde, zaruriliğinde ve
objektif hakikatindedir. Sanat, dünyayı sanata mahsus imaj­
larla yansıttığı halde, bilim, dünyayı mantıki düşünme ve kav­
ramlar vasıtasıyla bilir. Realitenin, çarpıtılmış, fantastik bir
1 Webster's Third New Intemational Dictionary (unabridged), Cilt III,
Chicago, 1976, s. 2032.
42

--- Sayfa 46 ---
resmini çizen din 'in tam tersine Bilim, elde ettiği sonuçları ol­
gulara dayandırır. Bilimin gücü onun kendi genellemelerinde­
dir; o, arızi ve kaotik olanın arkasındaki objektif kanunları
bulur ve inceler; öyle ki, bu kanunların bilgisi olmazsa, bilinçli
ve amaçlı pratik faaliyet imkansız olur. Bilim 'in itici kuvveti,
üretim gerekleri, toplumun gelişme ihtiyaçlarıdır. Bilim 'in
ilerlemesi, nispeten basit sebep-sonuç ilişkilerinden ve basit
bağlantılardan daha mükemmel ve temel kanunlara geçişle
meydana gelir. Bilimsel bilme diyalektiği, yeni buluşlar ve yeni
teoriler, önceki sonuçları bertaraf etmediği gibi, bunların ob-
jektif hakikatini inkar da etmez; eski teorilerin kullanılma sını­
rını göstererek, genel bilimsel bilgi sistemi içindeki yerlerini
belirler. Bilim, felsefi dünya görüşüne sıkı sıkıya bağlıdır;
böylece -dünya görüşü yani- objektif dünyanın gelişmesine
hükmeden en genel kanunların bilgisi, bilgi teorisi ve bir araş­
tırma metoduyla Bilim 'i silahlandırır ... Bugünkü halde, reali­
teye doğru bir şekilde nüfuz ederek, geniş ve verimli genelle­
melere imkan veren biricik felsefe, diyalektik ınateryalizmdir.
Toplum 'un üretici faaliyetlerinin ihtiyaçlarından ortaya çıkan
ve toplumu devamlı uyarmasına konu olan Bilim, buna karşılık
kendisi de toplumun gelişme seyrini kuvvetli bir şekilde etkiler.
Bugünkü üretim, rolü gittikçe artan Bilün obnaksızın düşünü­
lemez... Bilim, toplumun doğrudan doğruya bir üretici gücü
haline gelmektedir. 2
Üçüncü örnek:
"Bilim. (Os. İlim, Malumat, Vukuf, Marifet, ibni müdevven,
Fen; Fr., İng. Science, Al. Wissen, Wissenschaft; İt. Scienza)
Yöntemli bilgi ... Önceleri bilgi terimiyle eş anlamda kullanılan
bilim terimi, günümüzde olayların yasalarını bulmak amacını
güden araştırmaları dile getirmektedir. Bilim, yöntemle elde
edilen ve pratikle doğrulanan bilgidir. Bu yüzden de idealizmle
bağdaşamaz, çünkü idealist bilgi pratikle doğrulanamaz. Bun­
dan başka bilim idealizmle çelişme halindedir, çünkü idealizm,
2 Materyalist Felsefe Sözlüğü, M. Rosenthal ve F. Yudin, Türkçeye çev.: A.
Çalışlar, Sosyal Yay., İstanbul, 1 972, s. 58-59-60.
43

--- Sayfa 47 ---
bilimin konusu olan özdeksel doğayı yadsır. Çağdaş bilim,
zorunlu olarak diyalektik özdekçiliği doğurmaktadır. Evreni,
sanat artistik inıgelerle, din fantastik irngelerle, bilimse mantık­
sal kavraınlarla açıklar. Ne var ki, kavramlar göreli bir ba­
ğımsızlığa sahiptirler, sürekli insan pratiğiyle nesnel dünyaya
bağımlı kılınmadıkları hallerde kendi kendilerine yeter bir du­
ruma gelmek ve gerçeklerden kopmak tehlikesiyle karşı karşı­
yadırlar. İdealizmi doğuran bu kopuş, bililni doğuransa insan
pratiğinin sağladığı bu bağunlılıktır. Eylenısel pratikle düşün­
sel teorinin karşılıklı ve sürekli etkileşimi, bililnsel gelişınenin
baş koşuludur. Bililn, evreni gerçeklikleri insan eylemleriyle
doğrulannıış kavramlar, ulanılar ve yasalarla yansıtır. Bilimin
itici gücü, topluınun üretiln gereksininıleridir ... Bilim, insanla­
ra nesnel yasaların bilgisini verir ki insanlar pratik eyleınlerini
gerçekleştirebilnıek için bu bilgiye muhtaçtırlar . .
.
 "3
Bu uzun alıntılarda bizim kişisel olarak katılmadığımız bazı
hususlar vardır ama buradaki anlatım ve ifadelendirme açısın­
dan yeterli ve gerekli açıklamalardır bunlar. Şunu da ekleyelim
ki, Andre Lalande gibi bir idealist bile "Bilim ile Diyalektik"
arasındaki bağı görmemezlikten gelememiştir.4
Zaten gelebilmek de olası değildir. Gerçi onların kastettik­
leri "öznel " diyalektiktir ama önemli olan Diyalektiğin bir
"Yönteın " sayılması halidir ki bunu hiçbir idealist düşünür de
yadsımaz.
Bu tanımlardan -ve daha nicesinden- yola çıkılarak ya­
pılacak akıl yürütmelerden şu gerçekler apaçık olarak ortaya
çıkarlar:
A) Bugüne dek hiçbir felsefeci ya da bilim adamı, "Bi­
lim "in belirli bir "Millet "in malı olduğunu öne sürmemiştir,
3 O. Hançerli oğlu, Felsefe Ansiklopedisi, Cilt 1, İstanbul, 1 976, s. 1 70-71 -72
(NOT: Hançerlioğlu, bilindiği üzere Türkiye'deki masonların büyük maş­
rıkıdır. Bu yazıda hedef alınmış olan bilim adamlarının çoğu, hatta tamamı da
masondur(lar). Hançerlioğlu'ndan alıntıyı bu nedenle özel amaçla yaptık.)
4 Vocabulaire Tecnique et Critigue de la Philosophie, par Andre Lalande, Puf,
1 956, s. 953-960.
44

--- Sayfa 48 ---
sürememiştir. Böyle bir sav kesinlikle bilimdışı olur. Öyle ki,
kendilerine yapay üstünlükler sağlamak isteyen bazı Hıristiyan­
Kapitalist ulusların egemenleri bile kendi uluslarının "Kültür
Toplumları " olduklarını, diğerlerinin ise "İlkel insan topluluk­
ları " olduklarını öne sürebilmişlerdir, en fazla. Hiçbir ulus ve
onu yönlendiren egemenler "Bilim "i kendi tekellerine almaya
cüret ve cesaret edememiştir. Kaldı ki, Kültür Toplumu olmak
sözü de sadece günlük böbürlenmelerde kalmış, hiçbir surette
Bilimsel bir temele oturmamış ve oturtulamamıştır.
B) Bugüne dek hiçbir felsefeci ya da bilim adamı, Biliın'in
"Yönteın-Siz " olabileceğini öne sürmemiştir, sürememiştir.
Böyle bir sav da kesinlikle bilimdışı olur. Ama bilimsel yön­
temler arasında esasta farklar olabilir ve değişik dünya gö­
rüşlerini benimsemiş felsefeciler ve bilim adamları kendilerine
uygun gelen yöntemi seçerek araştırmalar yaparlar. Nedir ki,
bir tarafın kalkıp kendi dünya görüşünün ve yönteminin kusur­
suz ve mutlak olduğunu öne sürmesi bilimsellikle bağdaşn1az.
C) Bugüne dek hiçbir felsefeci ya da bilinı adamı, Bilimȋin
Vahiy yoluyla edinilebileceğini öne sürmemiştir, sürememiştir.
Böylesi savlar -bazı rafızi dinsel guruplarca öne sürülmüş
olsalar bile- günümüzde hiçbir anlam taşımazlar. Kaldı ki,
İslam Şeriatı da Yönteınsiz olunamayacağını göz önünde
bulundurmuştur. Bilindiği üzere İslam Şeriatı 'nda yöntem,
"Emri bil nıaruf nehyi ani! münker " olarak tespit edilmiş ve
uygulanmıştır.
D) Bugüne dek hiçbir felsefeci ya da bilim adamı, Bilim'in
maddi temeli olarak belirli bir "Irk "ı ya da "Millet "i esas
kabul edememiştir. Irkların ve Milletlerin/Ulusların tarihsel,
toplumsal, siyasal ve iktisadi yapılanmalarını araştıran bilim
dallan tabiidir ki vardır, olacaktır. Ama burada kastedilen
Bilim'in bir ve tek çıkış noktası olarak "Jrk"ı kendisine temel
alamayacağı keyfiyetidir. Yoksa söz konusu alanlarda araştır­
malar sonuna dek yapılmalıdır. Üstelik bu alanda Sosyalist ül­
keler araştırmacıları epey mesafeler de kat etmişlerdir. Bu du­
rumda, birilerinin çıkıp da Bilim'i bu arada Kapitalizm'i
"Milli ", "Sosyalizm ''i Bilimdışı ve Gayrı-milli ilan etmelerinin
45

--- Sayfa 49 ---
gerçekte hiçbir kıymeti harbiyesi yoktur, olmaması gerekir. Bu
bir. Kanımızca bugüne dek Türkiye Cumhuriyeti Devleti'nin
üniversitelerinde "Bilimsel Sosyalizm "in bir disiplin olarak
okutulmamış ve öğretilmemiş olması bir kayıptır. Çünkü nasıl
ki Kapitalizm "Sermaye "nin bilimi ise, "Sosyalizm " de Üre­
timci emeğin "Bilimi "dir. Özellikle 1950'den itibaren Tür­
kiye'de estirilen "Umacı/ık" edebiyatına artık bir son verilmeli
ve Bilimsel Sosyalizm'e üniversitelerin kapıları açılmalıdır.
Yaşanılan olaylar göstermiştir ki, yararsız yasaklamalar sonu
kanlı eylemlere yol açmaktadır. Bu iki. Bilimsel Sosyalizm gü­
nümüzde çağımızın bir gerçekliğidir. Çok özenilen Batılı Ka­
pitalist ülkelerde bu gerçeklik dikkate alınmakta, eleştirileri
uyarı kabul edilmektedir. İlginçtir ki, Türkiye gelişme göstere­
bilmek ve ayakları üzerinde durabilmek için bu eleştirilere en
yakıcı biçimde gereksinen bir ülke olmasına rağmen bu gerçek
Türkiye' den ve onun eğitim kurumlarından uzak tutulmaktadır.
Çağdaş uygarlığın, unutulmasın ki, bir kanadını Sosyalizm
temsil etmektedir. Çağdaş uygarlığa ulaşmak isteyenler tek ta­
raflı davranışlardan kaçınmalıdırlar kanısındayız. Bu üç. Öte
yandan Bilim, nasıl ki Milli olamıyorsa, Bilimsel Sosyalizm de
belirli bir ve tek ülkenin kesin denetim ve tekelinde değildir.
Hiçbir ülke, başta SSCB, böyle bir tez öne süremez. Bu ne­
denledir ki, bizce, Bilimsel Sosyalizm ve onun yöntemi duru­
mundaki "Diyalektik ve Tarihsel Materyalizm " tüm emekçile­
rin malıdır, tüm insanlığı ilgilendirir. Bu dört. Ayrıca, hiçbir
etnik topluluk da Bilimsel Sosyalizm'in sadece kendileri için
olabileceğini öne süremez. Eğer böyle düşünenler varsa bilme­
lidirler ki, o, Bilimsel Sosyalizm değil, en geniş anlamıyla
Nasyonal Sosyalizm' <lir-çıkış noktasındaki iyi niyetler ne
olursa olsun. Bu beş. Şu hiç akıldan çıkartılmamalıdır ki, Bili­
min "Öznesi " NESNEL GERÇEKLİK'tir. Bilim, bunun kuru­
luş, işleyiş (değişim ve dönüşüm) yasalarını inceler, araştırır,
sistematize eder ve insanlığın kullanımına sunar. Bilim'in
"Özne "si ile Bilim'in kendisini "Öznel " sanmak Türkiye'de,
özellikle de bilim adamı payesini almış birçok unsur arasında
çok yaygındır. Gerçekte bu bir yanılsamadır.
46

--- Sayfa 50 ---
Çünkü Bilim'in kendisi hiçbir zaman "Öznel " olmamıştır,
olamaz da. Nesnelliği esas kabul eden Bilim, ne yapılırsa yapıl­
sın, ister istemez bu nesnellikten yansıyan "Gerçeklikler "le uğ­
raşacaktır. Ve yirminci yüzyılın sonuna yaklaştığımız şu yıl­
larda "Bilimsel Sosyalizm " çağımızın belirleyici durumdaki
"Gerçeklikleri "nden biri, belki de en önde gelenidir. Kendile­
rini ve Kapitalizm'i "Milli ", Bilimsel Sosyalizm'i "Gayrı
milli/Kökü dışarıda " ilan edenlere duyurulur. Bu da altı.
47

--- Sayfa 51 ---
MEDENİ KANUNUMUZ VE AİLE REİSLİGİ
Sanat EDEBİYAT'81
1 Aralık 1981
Türkiye toplumunun aydın kesiminde gerçekten de ilginç
tipler vardır. İlginç tiplerin ilginç konularla uğraşmaları gerek­
tiğinden, Türkiye toplumunda dönem dönem ilginç tiplerce
başlatılan ilginç tartışmalar gündeme gelir. Tartışmacı taraflara
sorarsanız -ya da bakarsanız- savundukları görüşler "n1üesses
nizamı alt üst edici" (breh breh) niteliktedirler. Gerçekteyse
şeftali çekirdeği kadar bile kıymeti harbiyesi olmayan tartış­
malardır bunlar. Ne var ki, savunucuları ilginç tiplerdir. Dola­
yısıyla reklamasyon ustalıkla yürütülür ve izleyicilerde sanki
"pek mühim" meseleler tartışılıyormuş gibi bir kanı uyandırılır.
Son aylarda bu tür tartışmalardan -hani şu müesses nizamı
alt üst edici cinsinden olanlardan- ikisi çok tuttu. Tutturulmuş
tartışmalardan biri, "Türk romanı ile Türk futbolu" arasındaki,
sanıyorum Fethi Naci dışında hiçbir edebiyat eleştirmeninin ne
yazık ki bugüne dek akıl edemediği(!) ilginç "orantısal sorun­
sal"la(?) ilgiliydi. Diğeri de, T.C. Devleti'nde "Ailenin Re­
isi 'nin Kim?" olacağıydı. Bu yazı münhasıran ikinci tartışmayı
konu almaktadır.
*
*
*

T.C. Devleti'nde "Ailenin Reisinin Kim" olacağı tartışması
gerçekte oldukça eskiye dayanır. Buna rağmen konunun yeni­
den alevlenmesi son birkaç yılda olmuştur. Sosyal Bilimler
Derneği (Başkanı Prof. Nermin Abadan) son yıllarda Türk Me­
deni Kanunu'nda yer alan "Ailenin Reisi kocadır" (152.
madde) şeklindeki maddenin değiştirilmesinden yana ağırlıklı
çalışmalar yürütmekteydi. Öte yandan başka kuruluş ve kişiler
48

--- Sayfa 52 ---
de aynı doğrultuda faaliyetlerde bulunmaktaydılar. Özellikle
kadın hakları savunucusu bazı bayan profesörlerin önderliğinde
yürütülen "karşı kampanya" sonucunda, Medeni Kanun' da de­
ğişiklikler yapmak amacıyla kurulan komisyon, kadın-erkek
eşitliği ilkesinden hareketle söz konusu maddeyi yeni hazırla­
nan metinden çıkarttı (2. 1O.1981 ).
Komisyonun bu maddeyi metinden çıkarttığını açıklaması
üzerine, son günlerde konu sıkıntısı çeken "Basın" kolları sıva­
dı. Derhal anketler düzenlendi. "Sizce ailenin reisi erkek midir,
kadın mıdır?" sorusu kafaları kurcalamaya başladı. Doğru ya!
Bugüne kadar yasalara göre evin "Reisi" erkekti (kocaydı).
Türk Medeni Kanunu bunu böyle kabul etmişti. Ama gerçek
böyle miydi acaba? Kimileri evet erkektir derken kimileri hayır
kadındır, dediler. Olay büyüdü. Başbakan Ulusu, "Ailenin Re­
isi kocadır" diye açık ve net olarak açıkladı görüşünü
( 12. 1O.1981, Milliyet). Birileri belli ki biraz buruldular bu söz­
lere ama açık vermek kimin haddine! Şunu itiraf etmek gerekir
ki, bu soru "Futbol mu Roman mı" sorusundan daha "bilim­
sel"di. Nitekim daha komisyon görüşünü açıklamadan "karşı­
kampanya"yı destekleyen ve bilimsel beyinlerce yazılmış faz­
lasıyla "bilimsel" yazılar gazetelerde görülmeye başlandı. Ko­
nuyla ilgili olarak değerli görüşlerini sergilemek lütfunda bulu­
nan "bilimsel beyinler" öylesine "bilimsel" laflar etmekteydiler
ki, okuyanlar "aşkolsun adamlara" demekten kendilerini ala­
madılar. İşte en bilimsel açıklamalardan biri. Yazan gayet aklı
başında bir hukukçudur: Prof. Mümtaz Soysal. Prof. Soysal sa­
yesinde, bizler de, Türk toplumunun "öz"de "Ana-erkil" oldu­
ğunu öğrenmek bahtiyarlığına eriverdik. Buyurun okuyun.
"Destanlar, masallar, hatta dış görüntüler ne derse desin,
Türk toplumu özde 'anaerkil' bir toplum. En azından, analarla
oğullar arasındaki ilişkiler bakımırıdan. Köyde efelik taslayan
delikanlıdan koca koca görevlerin başında tafra satan adama
kadar bütün Türk erkeklerinin yoğruluşunda, bağlılıklarıyla ve
tepkileriyle, sevgileriyle ve korkularıyla, ana unsurunun ağır­
lığı büyüktür. İlerlemiş toplumlarda olduğundan çok daha bü­
yük." (Milliyet, 8.9.1981).
49

--- Sayfa 53 ---
"Anaerkilliği" ana-oğul ilişkisinde arayan ya da var sanan
bir Hukuk/ Anayasa Profesörü için söylenebilecek tek söz var:
"Kaş yapayım derken göz çıkartmayın." Amazonlarda, A vust­
ralya' da ya da Afrika'nın derinliklerinde yaşayan bazı kabileler
dışında, yeryüzünde 198 1 yılında nerede "Anaerkil" toplum
vardır acaba? "Anaerkil"liği ana-oğul sevgisi/saygısında ara­
yanlar için tabii her yerde vardır -ama tarihsel toplumsal, siya­
sal ve iktisadi bir yaşam- tarzı olarak "Anaerkillik" günümüz­
den en az 7000 (yedi bin) yıl geçmişte kalmıştır. Prof. Soysal'a
göre, bu hesapla, Türk toplumu "öz" de en az 7000 yıl geride­
dir. Atatürk' ün 100. doğum yıldönümünün kutlandığı bu gün­
lerde, böyle bilimsel lafları, Atatürkçü bilim adamlarından
duymak da varmış... Prof. Soysal'a şunu sormak gerekir:
"Acaba çok beğendiğiniz ve savunduğunuz Hıristiyan Batı 'nın
kapitalist toplumlarından hangisi 198 1 yılında Anaerkildir?
Yeryüzünde "Anaerkil" toplum kalmış mıdır ki, Türkiye olsun?
Dilerseniz bir de uzatmalı Doçent Mukbil Özyörük'ün, ko­
nuya ilişkin yazısına bakalım:
"( ... ) Hele kadının 'aile reisi' (ev reisi, evlilik birliğinin reisi)
olması, bir harika ... Peki, muhterem hanımefendi acaba aile reisli­
ğinin kocaya düşmesi, nereden geliyor dersiniz? Ana-erkil (mat­
riarcal) aile tipindeydik de, İsviçre Medeni Kanunu'nu aldığımız
zaman, onun eski baba-erkil (patriarcal) aile kökeni geleneği do­
layısıyla mı bizim Medeni Kanunumuz, aile reisliğini kocaya ver­
di? ( ... ) Ya kadın, aile reisliğini üstlendiği zaman, Medeni Kanu­
nun kocaya yüklediği onca mükellefiyet ne olacak? ( ... ) Sorunuz
bakalım Emekli Sandığı 'ndan emekli maaşı alan erkekler mi fazla
yoksa dul maaşı alan kadınlar mı?" (Tercüman, 1 8.9. 1981).
Buyurun bakalım! İşte Türk toplumundan iki ilginç imza.
Biri Prof. diğeri Doçent. Biri Türk toplumu "öz"de ana-erkildir
diyor (belirli çevrelerde "İlerici" olarak tanınıyor) diğeri baba­
erkildir diyor (belirli çevrelerde "Gerici" olarak tanınıyor).
İkisi de hukukçu. Gelin çıkın işin içinden. Sahi "siz" ne düşü­
nüyorsunuz bu konuda? "Sizce" ailenin "Reisi" erkek (koca)
mıdır, yoksa kadın mıdır? Okur bu soruyu kendisine sormalı,
yazının bundan sonraki bölümünü ondan sonra okumalıdır.
50

--- Sayfa 54 ---
*
*
*

Cumhuriyet döneminde aile yapısının yeniden düzenlenişi,
bilindiği üzere, İsviçre Medeni Kanunu'nun (Civil Code) Türk­
çeye çevrilerek 17 /2/1926' da kabulüyle olmuştur. Böylelikle
geleneksel aile yapısına artık "Şeriat"ın değil, Cumhuriyet
Devleti 'nin doğrudan ve kesin müdahalesi sağlanmış olmak­
taydı. Nedir ki, 1926'da yapılan bu değişim, gerçekte Osmanlı
İmparatorluğu'nun son döneminde ve Birinci Dünya Savaşı'nın
en karanlık günlerinde bizzat Saray'ın ve Halife Padişah'ın ar­
zusuyla ilk kez gündeme gelmişti. 1917' de Osmanlı Sarayı, ka­
nun kuvvetinde bir kararname çıkartarak (Aile Hukuku Karar­
namesi) evlenme taahhütlerine devletin karışmasını sağlamıştı.
Devlet'in izni olmadan evlilik yapılamaması ilk kez bu karar­
namede ele alınmış, kocanın ikinci zevce sahip olabilmesi bi­
rinci eşin onayına bırakılmıştı. Ama çok önemli ve ilginç bir
olaydır ki, Osmanlı'nın kendisini "yenileştirebilmeye" uğraşır­
ken, gerçekleştirdiği bu değişim, Osmanlı 'yı "barbar ve çağ­
dışı", kendilerini "Uygar" ilan eden Batı'nın emperyalist güçle­
rince engellenmiştir. Şöyle ki, Osmanlı'nın çıkarttığı bu "Ye­
nilikçi" kararname, 1919'da İstanbul'u işgal eden emperyalist
güçlerce derhal kaldırtılmıştır. Özellikle İngilizler, Osmanlı­
Müslüman-Türk ailesinin yapısında son derece önemli bir deği­
şimi öngören bu kararnameyi, kendi çıkarlarına (ve azınlık ce­
maatlerin çıkarlarına) aykırı bularak, "zorla" kaldırtmışlardır.
Özetleyecek olursak, 1926' da kabul edilen Medeni Kanun 'un
boşanmayla ilgili maddeleri, toplumda, kısa bir süre için de ol­
sa, (2 yıl kadar) kısmen uygulanmış ve tanınmıştı. Diğer bir
deyişle, ailenin yeniden düzenlenmesi ve Devlet'in doğrudan
denetiminin sağlanması hususunda müsait bir ortam hazırlan­
mıştı, diyebiliriz. (NOT: Yine de bu değişim sonucunda,
1920 'nin ikinci yarısında yeni evlilerde özellikle de genç ka­
dınlar arasında intihar çok yüksek oranlara çzkmzştzr.)1
1 Bkz. Türkiye'de Kadın (Marksist bir yaklaşım), A. Altında!, HAVASS Yay.
Üçüncü Basımı, İstanbul, 1 980, s. 243/4, Dipnot 1 6.
5 1

--- Sayfa 55 ---
İsviçre Medeni Kanunu 'ndan alınarak hazırlanan Türk Me­
deni Kanunu'nda bazı çeviri hataları olduğu ve değişen koşul­
lara göre bu Kanun'da bazı düzeltmeler yapılması gerektiği
fikri uzun tartışmalardan sonra nihayet son birkaç yıl içinde
ciddiyet kazanabildi. "Aile Reisliği" meselesi de işte bu ne­
denle önem kazandı. Bu maddeyle ilgili olarak kişisel görüşü­
müzü iki noktada toplayabiliriz. A) Bizce, "Aile Reisi Kocadır
ya da Kadındır" şeklindeki bir tartışma abesle iştigaldir. Çünkü
öncelikle "Reis" kavramı ele alındığında çağdaş uygarlık düze­
yine ulaşmak isteyen bir ulusun Medeni/Uygarlık Yasası'nda,
böyle bir kavrama yer verilmemesi gerektiği kanısındayız. "Re­
is" kavramı, dünyanın hiçbir Civil Code'unda yoktur ve ola­
maz. Çete reisi, eşkıya reisi, balıkçılar reisi vs. olur ama "çağ­
daş uygarlıktan" söz eden bir ulus için "Aile Reisliği" olamaz.
(NOT: Devlet reisi şeklindeki tanım da sakattır. Devlet başkanı
dönmesi uygun olandır. Çünkü "Reis 'lik" mutlaka "Force/Cebir"
öngörür. Force göstermeden "Reis " olunmaz.) Aile'de reis­
likten söz edilemeyeceğine göre sadece "temsilcilik/represen­
tation"den söz edilebilir. Bu şahıs da, ailenin içinde bulunduğu
koşullara göre anne, baba, evlat, büyükanne ya da büyükbaba vd.
olabilir. "Kanımızca, aileyi 'temsil' edecek olan şahsı, ailenin için­
de bulunduğu nesnel/maddi şartlar tayin eder ya da etmelidir."
B) Aile'nin Reisi Koca' dır ya da Kadın' dır şeklindeki tar­
tışma abesle iştigaldir. Çünkü gerçekte "Aile" Devlet'ten ba­
ğımsız bir birim değildir, olamaz. Aile'yi GERÇEKTE DEV­
LET kurar ya da bozar. Hiç kimse, yasal olarak DEVLET'i
devreye sokmadan "Aile" kuramaz. DEVLET'in onayını al­
madan aile kuramaz ya da kurulmuş olanı bozamaz. Gerçek­
likte durum bu olduğuna göre, kanımızca erkeğin/kocanın ya
da kadının ortaya çıkıp kendini "Reis" ilan etmesi ya da
sanması saçmalamaktan başka bir anlam taşımaz. Böylesi gi­
rişimler de sonu gelmez ve yararsız tartışmalardan başka hiç­
bir sonuç vermezler.
Özetlersek; yeni hazırlanan Medeni Kanun' da mademki
değişikliler yapılacak, bunlar nesnel gerçekliğe uygun olarak
yapılmalıdırlar, diyoruz. Dolayısıyla da söz konusu 1 52.
52

--- Sayfa 56 ---
madde, yeni Medeni Kanun'da ya hiçbir şekilde yer almamalı
ya da alacaksa "Reis" kavramına hiçbir surette yer verilmeme­
lidir, diyoruz. Çağdaş uygarlık düzeyine ulaşmak isteyenler ön­
celikle bu tür kavramlardan kendilerini ve yasalarını arındır­
malıdırlar.
53

--- Sayfa 57 ---
.
.
iMTİYAZSIZ, SINIFSIZ, KAYNAŞMIŞ KİTLE iLKESİ
VE DEMOKRATİK KATILIM
Sanat EDEBIYAT'81
1 Ocak 1982
Cumhuriyet döneminin, belki de, en çok ve sık tekrarlanmış
ilkelerinden biri de, Türkiye toplumunun "imtiyazsız, sınıfsız,
kaynaşmış kitle"den kurulu olduğudur. Bu ilke altmış yıl sü­
reyle hemen her iktidar tarafından bıkıp usanmadan tekrarlan­
mıştır. Ne var ki, her iktidar bunu ezbere söylemiştir, denilebi­
lir, çünkü hedefin bu ilkenin hayata geçirilmesi olması gerekir­
ken, egemenler onu daima bir "silah" olarak görmüş ve kul­
lanmışlardır. Kime karşı? Elbette, sosyalistlere karşı! Egemen
iktidarlar bu ilkeyi ezbere söylemişlerdir, diyoruz, çünkü eğer
biraz düşünselerdi, bunun kendi çıkarlarına değil, tam tersine
sosyalistlerin "özlem"lerine uyan bir ilke olduğunu anlarlar ve
her fırsatta kafalara vuracaklarına, el çabukluğuyla gözlerden
kaçırıp, zihinlerden silmeyi yeğlerlerdi! Neden? Bu yazıda kı­
saca bu "neden" üzerinde durulmaktadır.
İlkin şu soruların cevaplarını aramak gerekiyor.
A) Türkiye' de gerçekten imtiyazsız, sınıfsız, kaynaşmış
kitle var mıydı?
B) T.C. Devleti, imtiyazsız, sınıfsız, kaynaşmış kitleye sa­
hip olabilir miydi? Birinci soruya kendi cevabımızı vermeden
'
önce, gelin kopkoyu Atatürkçülerin şu sözlerini okuyalım:
"Halkçılığın önerdiği halkçı düzenin gerçekleşmesi için
eğitim ve sosyo-ekonomik alanlarda köklü Devrimlerin yapıl­
ması gerekliydi. Bir ölçüde bunlar yapıbnış ve bazı başarılar
da sağlanmıştır. Fakat bu Devrimler geleneksel toplumu
54

--- Sayfa 58 ---
tümüyle değiştirecek kapsamda değillerdi. Sabahattin Selek,
yeni rejimin tam anlamıyla halkçı olamayışını halkçılık ilkesine
verilen yanlış yorum 'a bağlamaktadır. Selek, 'Halk' ve 'Millet '
kavramlarının birbirine karıştırılmış olduğuna, halkçılık ilkesi­
nin daha çok politik yönleriyle değerlendirilmeye çalışıldığına
ve halkçılığın sosyo-ekonomik yönlerinin ihmal edilmiş oldu­
ğuna işaret etmektedir. Selek, halkçılığın gerçekleşmesinin bir
takım hukuki formüllere bağlanmasını eleştirerek, o dönenıde
Türk toplumunda sınıf farklılaşmasının ve sınıf bilincinin yeteri
kadar belirmemiş olması sonucu yanlış bir inanışın etkisiyle sı­
nıfların varlığının reddedilmiş olduğunu, sınıflar arası menfaat
uyuşmazlığının azaltılması yerine tamanıen kaldırılacağı gibi
gerçekçi olmayan bir amaç güdüldüğünü belirtlnektedir.
Yukarda da belirttiğilniz gibi, halkçılığın gerçekleşınesi için
köklü sosyo-ekonomik Devrimlerin yapılması lazundı. Keınalist
görüş fikir düzeyinde bunun gerekliliğini benimseıniştir. Fakat
uygulaınalar yeterli ve geniş kapsaınlz değildiler. Atatürk ve
onun devrimci kadrosu Osmanlı Devleti yerine Türkiye Cunı­
huriyeti 'ni kurarak büyük bir rejiln değişikliği sağlaınış, Türk
devletine yeni bir 'kilnlik' getirnıiş ve birçok öneınli Devrimler
yapınış olmalarına rağmen geleneksel topluından ınodern bir
topluma geçişte önemli bir aşama olan sosyo-ekonoınik alanda
köklü Devrimleri sağlayaınaınışlardır. Atatürk 'ün yanında
sosyo-ekonoınik konularda yeterince bilgi ve tecrübe sahibi bir
kadro yoktu. Savaşlardan harap olmuş ve ayrıca geleneksel
toplumun ekonomik yapısına sahip bir ülkede yeterli ınalzeme
de yoktu ve devletin büyük yatırımlara girişıne konusunda fi­
nansman gücü de sınırlıydı. Atatürk döneminde köklü sosyo­
ekonomik değişimlerin sağlanamaınası büyük bir talihsizlik
olmuştur. Çünkü eğer bunlar gerçekleşseydi, Atatürk 'ün Dev­
rimleri halka inıne olanaklarına daha erken kavuşacak ve Dev­
rimler daha sağlam temellere oturtulabilecekti. O dönemde,
Türkiye 'nin büyük ölçüde geleneksel toplumun özelliklerini ta­
şıyan bir sosyal yapısı vardı ve yeni sınıf menfaatleri henüz be­
lirgin bir şekilde ortaya çıkmaınıştı. Ayrıca, Atatürk ve onun
devrimci görüşünün etken bir şekilde siyasal iktidara hakim
55

--- Sayfa 59 ---
olduğu o devirde eğer Atatürk bu halkçı düzeni gerçekleştirmek
konusunda yalnız kalmasaydı bugün modernleşme çabamızın
çok daha ileri bir döneminde olabilecektik. Fakat, hemen
önemle işaret edilmelidir ki, Atatürkçü görüş, Milli Mücadele
kökeninde de belirgin olduğu gibi, gerçek halkçılığı benimse­
miş olan bir görüştür. "1
Gerçekten de, ne dün, ne de bugün Türkiye' de imtiyazsız,
sınıfsız, kaynaşmış kitle olmamıştır. Ama bunun olmayışı,
Atatürkçülerin sandıkları nedenlerden dolayı değil tamamen
başka nedenler dolayısıyladır. Bu nedenleri, ana hatlarıyla dört
başlık altında toplayabiliriz.
1) Özellikle günümüzde, Türkiye 'nin ekonomisi ve buna
bağlı olarak siyasası dışa, emperyalizme bağımlıdır. İktisaden
ve siyasal olarak emperyalizme bağımlı kılınmış bir ülkede,
imtiyazsız, sınıfsız, kaynaşmış kitle aramak hayalciliktir. Çün­
kü; böylesi bir tavır, kapitalizm-emperyalizmin "Eşitsiz Geli­
şim Yasası"na aykırıdır. Böylesi bir isteği hayata geçirebilmek
de işte bu nedenle imkansızdır. Yoksa ne "Halk"la "Millet"
kavramlarının birbirine karıştırılmış olması, ne de "yeteneksiz
ve bilgisiz kadrolar" gerçek ve belirleyici etkenler değillerdir.
2) Emperyalizm, ilke olarak, gireceği ve girdiği her ülkede
öncelikle kendi "işbirlikçilerini" oluşturur. İşbirlikçiler olmadan
bir ülkede emperyalizmin etkisi ve denetimi de olamaz. "İşbir­
likçi" ise, haliyle, dış-destekli unsurdur ve tartışmasız "imti­
yazlıdır." Zaten imtiyazsız olsa, Emperyalizm'e hizmet edemez.
3) Emperyalizm, tabiatı gereği, kaynaşmış kitle istemez.
Yani, maliyesini ve siyasal düzenini denetlemek ihtiyacını
duyduğu ülkede, "milliyet" ayrımları bulunmasını ister. İster,
çünkü çıkarlarına uymayan durumlarda bu unsurları birer bu­
nalım ve baskı aracı olarak kullanacaktır. T.C. Devleti'nde,
başta İngiltere, Fransa ve ABD daima, "kaynaşmış kitle" olu­
şumuna karşı çıkmışlardır. (Güncel örneklerden biri, Fransa 'nın
paramiliter Ermeni gruplarına arka çıkışıdır.)
1 Suna Kili, Cumhuriyet Halk Partisi'nde Gelişmeler (Siyaset Bilimi Açısın­
dan bir İnceleme), B.Ü. Yayınlan, Birinci Baskı, İstanbul 1 976, s. 69-70.
56

--- Sayfa 60 ---
4) En önemlisi, bir ülkede -ve her ülkede- "imtiyazsız, sınıf­
sız, kaynaşmış kitle"nin oluşumu, öncelikle bir üretim tarzı soru­
nudur. Açıkça kabullenilmelidir ki, mevcut üretim tarzı ve buna
uygun düşen egemen ideoloji, nesnel gerçekliği itibariyle günü­
müzde Türkiye toplumunun "imtiyazsız, sınıfsız, kaynaşmış kitle"
oluşunu engellemektedir. Diğer bir deyişle, T.C. Devleti'nde
üretim tarzı, böylesi bir oluşuma yol açabilecek nitelikte değildir.
Ülkenin iktisadi, siyasası ve bunlara bağlı olarak toplum ve
tarihi, emperyalizmin dolaylı ve dolaysız denetim ve müdaha­
lelerine maruz bırakılmışken ve en ilginci, belirli "işbirlikçi"
sermaye grupları bundan hoşnutken, Türkiye'de "imtiyazsız,
sınıfsız, kaynaşmış kitle" nasıl oluşabilir ki?
"İmtiyazsız, sınıfsız, kaynaşmış kitle" olmak istemi, yuka­
rıda da belirtildiği üzere, ilkin kapitalizm-emperyalizmin, 1) "Eşit­
siz Gelişim Yasası"na, 2) İşbirlikçi sermaye olgusuna, 3) "Milli­
yetler Sorunu"na ve 4) Mevcut üretim tarzına aykırıdır.
Buna rağmen, egemen iktidarlar, yıllardır bu ilkeyi "günah
tekesi" durumundaki "Sosyalistler"i ezmek amacıyla kullana­
bilmişlerdir. Hiçbir zaman, dillerinden "sınıf mücadelesi yap­
mak, imtiyazsız, sınıfsız, kaynaşmış kitle ilkesine karşı çık­
maktır" sözü düşmemiştir. Ama işte, 60 yıl geçmiş ve "bizzat
kendileri" bir türlü bu ilkeyi hayata geçirememişlerdir. Çünkü
bu ilkenin hayata geçirilebilmesi için,
A) "İşbirlikçiliğin" -her alanda- ilgası gerekir. Bu, Tür­
kiye' de "İmtiyazlı" oluşu ortadan kaldırır.
B) "Sınıfsız" olabilmek için önce "sınıfların ilgası" gerekir.
Yoksa toplum "sınıfsız" dır deyip, "sınıfsız" olunmaz. "Sınıf­
sız"lığı elde etmek isteyenler, öncelikle "mevcut" sınıfların
ilgasını sağlamalıdırlar.
C) "İmtiyazsız, sınıfsız, kaynaşmış kitle"yi elde edebilmek
için, öncelikle ülkenin ekonomik ve siyasal tam bağımsızlığının
ve özgürlüğünün emperyalist mihraklardan ayrılması gerekir.
Bu durumda, "imtiyazsız, sınıfsız, kaynaşmış kitle" oluş­
turmak fikrini, sizce, işbirlikçi burjuvazi mi, yoksa sosyalistler
mi savunmalıdırlar?
57

--- Sayfa 61 ---
Sonuç olarak, "imtiyazsız, sınıfsız, kaynaşmış kitle" fikri,
Gazi M. Kemal Paşa'nın en önemli görüşlerinden/özlemlerin­
den biriydi. Büyük ölçüde Demokratik Katılımcılığı yansıtı­
yordu. Ama bu ilkeye başkaları sahip çıktılar ve hiçbir zaman
gerçekleştiremediler.
Oysa, M. Kemal, 1 Mart 1922 tarihinde Meclis 'te yaptığı
konuşmada, "idare usulümüz bila kayd-ü şart hakimiyetine sa­
hip olan halkın mukadderatını bizzat ( abç) ve bilfiil ( abç) idare
etmesi esasına müstenittir"2 demekteydi.
Gazi 'nin yukarıdaki sözleri ışığında bakıldığında, "imtiyaz­
sız, sınıfsız, kaynaşmış kitle"yi gerçekleştirmek görevinin ta­
rihsel olarak kimlere düştüğü, açıkça anlaşılır.
2 Atatürk'ün Söylev ve Demeçleri, Cilt I, s. 221 .
58

--- Sayfa 62 ---
NİÇİN "FEMİNİZM" DEGİL
Bililn ve Sanat
Mart 1982
1 975, Birleşmiş Milletler Örgütü kanalıyla dünya kadın
yılı olarak saptanmış ve ilan edilmişti. Bir yıl süreyle birçok
ülkede birçok toplantı, seminer ve kongreler toplanmış, ge­
lecek on yıl için "Feminist Eylem Planları" görüşülmüş ve
bunlardan bazıları ortak kabul görerek bazı ülkelerde ülke­
lerin kendi koşullarına uygun olmak kaydıyla yürürlüğe ko­
nulmuştu. Bu nedenledir ki, 1 975 yılı Batılı kapitalist ülke­
lerde "Feminizm"in yeniden canlandırılmaya çalışıldığı yıl ol­
muştur, diyebiliriz.
Biz burada, kısaca da olsa, "Feminizm"in geçmişini ve ge­
lişimini nakledecek değiliz. Ancak şunu vurgulayacağız ki, di­
ğer birçok akım gibi "Feminizm" de Türkiye'ye Batı'dan geti­
rilmiş ve her ne pahasına olursa olsun tutması için yoğun çaba
sarf edilmiş bir akımdır.
Nedir bu Batı'dan getirilen "Feminizm"?
Ayrıntıya girmeden, şöyle sıradan bir Felsefe Ansiklopedi­
si'ndeki "Feminizm" maddesini özetleyerek aktaralım:
"Feminism'e (Fr. Toplumbilim) Kadınlığı yüceltme akımı. ..
Kadınlığı yüceltme ve kadınların erkeklerle eşit haklara sahip
olmaları için çaba harcayan bu akımın kökleri antikçağ Yunan
Pitagorascılığındadır. Pitagoras, 'cins olarak kadınları sofuluğa
erkeklerden daha yatkın buluyor ve onlarda sofuluğun doğal
olduğunu söylüyordu.' Platon'da kadınlara tam bir siyasal eşit­
lik istemişti. Platon'un devletinde kadınlar, erkeklerle eşit
haklara sahiptirler. Tarihsel olarak kadınlar, erkeklere üstün
59

--- Sayfa 63 ---
haklara sahip bulunuyorlardı. .. Feminisme, bugün anamalcılık
düzeninin ezici baskısı altındadır."1
Burada benim kişisel olarak katılmadığım görüşler varsa
da, anlatım kolaylığı sağlaması bakımından yeterlidir bu açıklama.
Ansiklopedistin ilginç yargısı ise, umarım dikkatlerden
kaçmamıştır. "F eminisme, bugün anamalcılık (yani bildiğimiz
kapitalizm bu; TDK dilinde anamalcılık oldu) düzeninin ezici
baskısı altındaymış: altında olmasa ne olur? "Feminizm" kapi­
talizmi ortadan mı kaldırır, yoksa onu "inkar"a mı uğratır?
Açık görüşüm odur ki, "Feminizm" kapitalizmin yoğun
baskısı altında olsa da olmasa da, bu sistemi değiştiremez, ye­
rine daha ileri bir sistem getiremez ya da daha tutarlı bir de­
yişle, söz konusu sistemi devrimci inkara uğratamaz.
Niçin?
Bu "Niçin"in kanımızca dört ana başlık altında toplanabile­
cek gerekçeleri şunlardır:
a) Feminizm bir FELSEFE değildir.
b) Feminizm bir BİLİM değildir.
c) Feminizm'in bir METODOLOJİ' si yoktur.
d) Feminizm SINIF gerçeğine kapalıdır.
Şimdi saydığımız şu dört gerekçeyi tek tek ele alalım.
Tarihsel olarak "Feminizm" felsefi bir akım olarak değil,
Hümanizm ve "Eşitlikçilik" (Egalitarianism) akımlarının bir
yansıması olarak, özellikle de 1789 Fransız Burjuva Devri­
mi 'nden sonra yaygınlaşmıştır. Bunun kaçınılmaz sonucu ola­
rak da, Burjuva "Eşitlik" kavrayışı bu akımın belkemiğini
(nexus) oluşturmuştur. Feministler hiçbir zaman bir "Felsefe"
üretememişler, daima egemen sınıf ideolojisinin dümen su­
yunda giderek "Kadın-Erkek" eşitliğini gerçekleştirmeye çalış­
mışlardır. Feministler bağrında yetiştikleri kapitalist üretim iliş­
kilerinin, esasta, "Eşitsiz Gelişim Yasası"na tabi olduğunu
1 Felsefe Ansiklopedisi, O. Hançerlioğlu, Cilt 2. s. 1 57.
60

--- Sayfa 64 ---
hiçbir zaman idrak etmemişler ya da etmek istememişlerdir.
Öte yandan, "F eminizm"i bir "f elsef e"ye dönüştürme çabaları
da olmuştur. Ama bunlar da, sonuç vermemiştir. Çünkü yeryü­
zünde "Cinsiyet" ayırımına dayalı -tek cinsiyet Felsefesi an­
lamda- bir FELSEFE, ne yazık ki, yoktur ve olamaz( dı).
Bu açmazın farkına varan bazı yeni kuşak feministler bu
kez Feminizm'in sınırlarını zorlayarak BİLİMSELLEŞMEYE
yönelmişlerdir. Yönelmişler de ne olmuştur? Feminizm, Bİ­
LİM olabilmiş midir?
Asla: Çünkü bir cinsiyeti "Yücelterek" BİLİM kurulamaz
da ondan. İster uygulamalı ister sosyal bilimlerde olsun, her
dalın kendisine temel aldığı bir "esas" vardır. Örneğin kapita­
lizm, kendince bir bilimdir ve çıkış noktası özel mülkiyet ve
artı değerdir. İnkarı durumundaki sosyalizm ise emeğin üret­
kenliği görüşünü benimsemiş ve kapitalist artı-değer sömürü­
süne son vermeyi esas kabul etmiştir. Her iki sistem de bu
esaslar üzerinde iktisadi, siyasi, toplumsal, tarihsel, felsefi ve
kültürel değerlerini üretmişler ve bu değerlere uygun yaşam
tarzları önermişlerdir.
"Feminizm" ise ne iktisadi, ne siyasi, ne toplumsal, ne ta­
rihsel, ne felsefi, ne kültürel bağlamlarda hiçbir çözüm ve öne­
ride bulunamamıştır. Gerçi sorulduğunda, şu sayılan alanların
tümü için de geçerli olacağını sandıkları "Hipotetik" önerileri­
nin bulunduğunu süslü cümlelerle anlatırlar. Ama bun 1 ar in­
celendiklerinde ya eklektik ya da totolojik görüşler oldukları
açıkça ortaya çıkar. Örneğin, Feminizm'in "Kapitalist üretim
tarzında artı-değer sömürüsünün nasıl sona erdirilebileceği ko­
nusunda" BİLİMSEL ve ÖZGÜN görüşü yoktur, olamamıştır ...
Tartışma bu alana kaydı mı Feministler, derhal ya "sosyalist
tezlere" sarılmakta ya da "Tanrı 'yı da yedeklerine alarak"
(With God on Our Side) sulandırılmış hümanist/filantropist gö­
rüşleri öne sürmektedirler.
Kanımızca Feminizm, bir bilim olmadığı için kendine özgü
bir Metot/Yöntem'den de yoksundur. Feministlerin inceleme ve
araştırmaları dikkatle okunduğunda, nesnel gerçekliği bir türlü
6 1

--- Sayfa 65 ---
kavrayamadıkları ve daima ister istemez sübjektif/öznel diya­
lektiğe saplandıkları görülür. Konu, eninde sonunda SOYUT
Kadın 'ın çıkarları ya da sorunları açısından ele alınır, diyalektik
özdeşlik ve zıtların birliği görmezlikten gelinir. Feministler bu
tarihsel ve toplumsal koşullanmayı -egemen ideolojinin koşul­
landırmasını- kıramadıkları sürece, akıntıya kürek çekeceklerdir.
Yukarıda Feminizm'in SINIF gerçeğine kapalı olduğunu söy­
ledik. Ancak, iyi eğitim görmüş (Batı'da), çoğunluğu akademis­
yen bazı bilim kadınlan Feminizm'i savunurken SINIF gerçeğini
vurgularlar. Feminizm'in SINIF gerçeğine kapalı olmadığını, ara­
da Çin Seddi bulunmadığını özenle, hevesle ve istekte belirtirler.
Güzel de, acaba SINIF gerçeğinden ne anlamaktadır Femi­
nistler? Hemen belirtelim ki, SINIF'ların varlığını anlarlar. Ne­
dir ki, sınıfların varlığını kabullenmek ile topluma sınıfsal bi­
linçle yaklaşmak, iktisadi ve siyasal alanlarda, nesnel gerçek­
liğe uygun bilimsel öneriler ve çözümler getirebilmek başkadır.
Dikkat edilirse, özellikle "İşçi sınıfının bilinciyle" demedim.
Çünkü, Feministler, -kastedilenler kendilerine Neo-Feminist
diyen kesimdir- ikircikli tutumları nedeniyle topluma burjuva­
zinin dünya görüşü açısından BİLE bakamamakta, iki arada bir
derede kalmaktadırlar.
Bize göre Feminizm, 1 980'ler de artık bir yolağzına gelmiş
durumdadır. Ya içinde yaşadığı toplumda mevcut egemen sis­
temle bütünleşecek ya da örneğin Türkiye' de olduğu gibi, işçi
ve emekçilerin safında anti-emperyalist mücadeleye fiilen katı­
lacaktır. Ancak ikincisine katılmanın yolu, elbette ki Femi­
nizm' den annmaktari geçer. Yoksa hem sofu Feminist olup, hem
de "İşçi ve emekçilerin safında anti-emperyalist" mücadeleye
katılınmaz. Neden mi? Çünkü bu gerçeği kavramış bir kadın
araştırmacının da belirttiği gibi, "İşçi hareketi kadınların çıkar­
larının taşıyıcıyıdır. Başka bir uyarıcı (stimulant) gerekli mi?"2
2 Femmes: Quelle liberation? Maddeleine Vincent, Editions Sociales, 1 976 s. 1 20
62

--- Sayfa 66 ---
. .
YÖNTEM VE YÖNTEMBİLİM UZERİNE
Sanat EDEBİYAT'81
1 Aralık 1982
Yöntem ve Yöntembilim arasındaki önemli farka, kendi
ideolojik formasyonu çerçevesinde, en ayrıntılı şekilde değin­
miş olan Batılı bilim adamlarından biri, Viyana Okulu'ndan
gelmekle övünen Fritz Machlup'dur. Söz konusu bilim adamı
1 977' de hazırladığı "Yöntembilimle ne kastediliyor?" başlıklı
incelemesinde konuyu biraz da iğneli bir dille incelemiştir.
Machlup değerlendirmesine "Bayan Malaprop"1un 1 940'larda
"Methodology"yi keşfetmesiyle başladığını belirterek giriyor.
Machlup'un anlatımıyla Bayan Malaprop(/ar), kelimeye hay­
ran olup, ona kendi düşündükleri anlamı yükleyip -ki bu
Methodology kelimesinin Method olduğu ya da onun tanımı
olduğudur- diledikleri gibi kullanmaya başlamışlardır.
"Methodology'yi bozuk para gibi harcayan ilk Malaprop 'un
kim olduğunu araştırmadım, ama eğer sayısal verilerini çözüm­
lemek, düzenlemek ve toplamak için kullandığı tekniği ve iş­
lemleri açıklayabilmeye çabalayan bir istatistikçi ise hiç şaşır­
mam. Ola ki öyledir ve Methodology terimi ondan sonra her
türlü istatistiki incelemede derhal kullanılıvermiştir. Ama eşde­
ğerli olarak maliyeciler/muhasebeciler arasında da son derece
popüler olmuştu bu terim." 2
1 Methodology of Economics and other Social Sciences, Fritz Machlup,
Academic Press, 1 978, s. 6. "Mrs. Malaprop"; R.B.Sheridan'ın Rakipler adlı
komedisinden ( 1775) alınma bir tiptir. Belki de "Bayan Densiz" denebilir.
Bayan Malaprop (Fr. mal a propos'dan), ne anlama geldiklerini bilmediği
kelimeleri yerli "Yersiz" yan yana getirmektedir. Örneğin Bayan Malaprop'a
göre kızı "gramalikfizyonomili bir adam"ı sevmektedir.
2 F. Machlup, a. b.k., s. 6-7
63

--- Sayfa 67 ---
Machlup, daha sonra, eğer sayılarla uğraşan bu kimselere
bir felsefeci Kant'ın "trancendental methodology"sinden ne
anlıyorsunuz diye sorsaydı ne kadar şaşırırlardı, diyor. Ve ekli­
yor, yine de bu tehlike azdır; çünkü ne felsefeciler istatistiki ve­
rilere çok ilgi duyarlar, ne de istatistikçiler yanlarında bir felse­
feci dost bulundururlar.
Machlup arkasından, Methodology'nin sözlük karşılıklarını
sıralıyor. Ve 1 97 1 'e, Webster'in 3. baskısı çıkıncaya kadar,
sözlüklere bakanların bu kelimenin anlamı hakkında kuşku
duyduklarını belirtiyor. Machlup'a göre söz konusu sözlüğün 3.
baskısı ise Methodology'nin bozulmuş anlamlarını "meşrulaş­
tırmıştır", ama onu ortaya çıkaranların değerlendirmelerine de
değinmiştir hiç değilse. 3
Bu giriş bölümünden sonra Machlup, seçerek Methodologist
kabul ettiği bazı bilim adamlarının görüşlerini aktarmaktadır.
Söze 'kuşkusuz' Kant'la başlayacağını belirten Machlup, diğer
"tanıklarını" şöylece sıralamaktadır. Wilhelm Windelband, Josiah
Royce, Benedetto Croce, Max Weber, William P. Montegue,
Alfred North Whitehead, Morris R. Cohen, Percy W. Bridgman,
Henry Margenau, Felix Kaufmann, Alfred Schutz, Hans
Reichenbach, Rudolf Camap, Herbert Feigl, Emest Nagel,
Richard Braitwaite, Carl Hempel ve Karl Popper.4 Machlup, say­
dığı bu bilim adamlarını tek tek ele alarak onların Methodo­
logy' den "ne anladıklarını" yazılarından alıntılar yaparak aktar­
maktadır. (NOT· Machlup 'un bu araştırma tarzı da kendi başına
bir yöntemdir. Ama daha önemlisi söz konusu bilim adamlarının
ve bu bağlamdaki görüşlerinin, belki de ilk ve tek derli toplu
sunusudur. Machlup 'un bu incelemesi bu nedenle, kanımızca
özel önem taşımaktadır.)
Bu açıklamaların yol göstericiliğinde Machlup, kendi
Methodology tanımına doğru ilerliyor. Methodology ile doğru­
dan ilgilenmiş olan birçok yazarın yine de kendi ilgi alanlarını
tam olarak belirlemediklerini ve Methodology'yi bazen Mantık,
3 F. Machlup, a.b.k., s. 1 O.
4 F. Machlup, a.b.k., s. 12
64

--- Sayfa 68 ---
bazen Epistemoloji ve sık olarak da Felsefe kapsamında
yorumladıklarına değindikten sonra5 kendi tanımını yapıyor.
Machlup'un, özellikle de Felix Kaufmann'ın yazılarından etki­
lenerek formüle ettiğini söylediği Methodology tanımı şöyledir:
"Çeşitli yöntem bilimciler tarafından belirlenmiş/açıklanmış
temel yöntemsel pozisyonları araştırırken, yöntembilimin bazısı
kesin ve açık, kimisi de sadece ima yollu (o anlama alınan-ç.)
birçok tanımını sıraladık. Şimdi de, her türden meta-fiziksel
bağlantıdan ve özel (bir-ç.) epistemolojik pozisyonu kabulden
olabildiğince kaçınan bir tanımı formüle etmeye çalışacağım. (Bu
girişimde öncelikle Felix Kaufmann'ın yazılarından etkilendim.)
Biz methodology derken, herhangi bir bilgi alanının öğren­
cisini yönlendiren ilkelerin ve özellikle de belirli önermelerin,
kendi disiplinlerinin (bilim) veya genelde yönerilmiş ( ordered)
bilgi yapısının (body) bir parçası olarak kabulü veya reddinin
kararlaştırılmasında daha üst bir öğrenim dalının (bilim) araştı­
rısını anlıyoruz.
Bu tanım bazı yazarların ona atfettikleri birçok görevi
methodology'den dıştalamaktadır. ( . .)Gerçi methodology, me­
totlara/yöntemlere dairdir (a.ç.) ama kendisi bir yöntem (a.ç.)
veya yöntemler dizini ya da bir yöntemler tarifi değildir. ( ... )Bu
nedenledir ki, aynı metodu ( a. ç.) kullanan -yani araştırma ve
çözümlemelerinde aynı adımları atan- araştırmacılar yine de
çok değişik metodolojik pozisyonlarda
olabilirler
(a.ç.)
( ... )Böylelikledir ki, bizler bir yöntemi kullanabilirken, metho­
dology'yi "kullanmayız" ve bir yöntemi tarif edebilirken,
methodology'yi "tariflendiremeyiz". Methodology'yi yöntemle
karıştırmak, okumuş/eğitim görmüş bir şahıs için affedilmez
bir şeydir. "6
Machlup'un Methodology tanımı budur. Birçok Batılı bilim
adamı için geçerli sayılabilecek bir tanımdır bu. Ne var ki, dik­
kat edilirse esasta "Araştırmaya" ağırlık tanıyan bir yaklaşımdır.
Oysa sorun araştırmanın "nasıl" yapılabileceği üzerinedir.
5 F. Machlup, a.b.k., s. 53.
6 F. Machlup, a.b.k., s . 54-55.
65

--- Sayfa 69 ---
Metafizik bağlantıdan ve epistemolojiden uzak durmak çabası
Machlup'a pek bir şey kazandırmamış anlaşılan. Böylesine so­
yut bir tanımın gerçekte hiçbir değeri yoktur. Ama Machlup'un
çalışmasını önemli kılan, "Yöntem ve Yöntembilim" arasındaki
ayırımı vurgulamış olmasıdır. Bu gerçekten de çok önemlidir.
Yöntem'in mutlaka bir bilgi alanına ait olması görüşüne
ise, katılmak zordur. Yöntem, mutlaka bir öğrenim -hatta daha
üst öğrenim; Machlup' a göre Bilim- alanında uygulanır diye
bir kaide konulamaz, kanısındayız. Bu anlamıyla da Yöntem'in
Kültür kadar tarihsel ve toplumsal bir geçmişe sahip olduğunu
vurgulamak isteriz. Kültür ve Yöntem arasında kopmaz, kopa­
rılamaz bağlar vardır. "Kültür-süz" bir Yöntem düşünülemez.
"Diyalektik Materyalizm" de bir Yöntem' <lir. Diyalektik
Materyalizm'i Yöntembilim olarak görmek ve göstermek gay­
retlerine girmek kanımızca hatadır, öyle ki, Diyalektik, eğer
Yöntembilim olsaydı, en azından "Logos"la bütünleştirilerek
"Diyalektikoloji" gibi ne idüğü belirsiz bir Disiplin oluşturula­
caktı. Şükür ki, bugüne kadar böylesine marazi bir girişime
rastlanılmamıştır. Bundan sonra birileri böyle bir disiplin(?)
kurarlar mı, bilemeyiz. En kestirme deyişle, "Diyalektik Ma­
teryalizm" Bilimsel Sosyalizm'in "Yöntem"idir; kendisi, bir
bilim değildir, diyoruz.
Bu sözlerimizle, tabiidir ki, Methodology'yi yadsıyor deği­
liz. Özellikle uygulamalı bilim dallarında Methodology'nin
anlam ve önemi büyüktür. Pozitivist sosyoloji kavrayışında da
Methodology'nin varlığı genelde kabullenilmektedir. Ancak,
bu bağlamda Machlup 'un haklı olarak gösterdiği bir düzelti ye
gereksinim vardır. Şöyle ki, Machlup'un da gösterdiği gibi,
"Bir -logy, asla -graphy değildir. Bir -graphy çizınek ve yaz­
mak, yani tasvir (yoluyla) tariflendirrnektir; oysa bir -logy, ku­
ramsal bir sistemdir."7 Gerçekten de, Methodology denildi­
ğinde genel anlamda "bilim felsefesine ait" bir öğrenim anla­
şılır, bir tasvir (yoluyla) tariflendirme değil, örneğin geology
(jeoloji) ile geography (coğrafya) birbirlerinden farklıdırlar,
7 F. Machlup, a.b.k., s. 6 1 .
66

--- Sayfa 70 ---
birincisi yeryüzünün kabuğunu inceleyen bilim, ikincisi ise yer­
yüzünün yüzeyini tasvir eden bilimdir.8 Örnekler çoğaltılabilir.
İşte, kanımızca, birçok bilim alanında gerçekte yapılan budur.
Methologoy sahibi olduğunu söyleyen bir bilim adamı, belki de
farkında bile olmadan Methodography ile uğraşmaktadır.9
Türkiye'de, örneğin İstanbul'un ya da Ankara'nın belirli köy­
lerine gidip "Türk" kadınının ne durumda olduğunu araştıran ve
söz konusu "cognant subject"i tasvire yönelik çalışmalar yapan
bazı "Sosyal Bilimciler" yaptıkları çalışmaları Methodology ça­
lışması sanmaktadırlar. Gerçekte, kanımızca, bu tür çalışmaların
büyük kısım, Methodggraphic '<lir, Methodologic olmaktan çok.10
Method ile Methodology'yi ve her ikisiyle de Methodo­
graphy'yi birbirine karıştırmaya da özellikle bazı ünlü ABD'li
"Araştırma Merkezi Uzmanları"nda rastlanılmaktadır. Örneğin,
Arthur L Stinchcombe bunlardan biridir. Şikago Üniversite­
si Ulusal Fikir Araştırma Merkezi yöneticilerinden olan
Stinchcombe, "Toplumsal Tarihte Kuramsal Yöntemler"1 1 baş­
lıklı kitabında Troçki ile de Tocqueville'in aynı konvansiyonel
toplum bilim yöntemlerini ve aynı ideal-tip analizi yöntemini
kullandıklannı12 keşfetmektedir! Ne var ki, Stinchcombe'a göre,
8 F. Machlup, a.b.k., s. 61 .
9 F. Machlup, "Methodography" kelimesini "bir yöntemin tasviri veya özel­
likle bir araştırma projesinde kullanılan yöntemler" karşılığı olarak kulla­
nıyor, a.b.k., s. 62.
10 Bu konuda biri Türkiye'den diğeri ABD'den iki örnek vermek yeterli olur,
sanırım. Prof. Nermin Abadan/Unat tarafından hazırlanan Türk Toplumunda
Kadın başlıklı toplu çalışma kitabında (Sosyal Bilimler Derneği Yay., 1 982)
yer alan makalelerin hemen tamamı metodolojik değil, kanımızca meto­
dographic'dir. ABD'den verilebilecek örnek ise James A. Sweet'in Women
in the Labour Force (Seminar Press, 1 973) başlıklı çalışmasıdır. Doğrudan
doğruya sayım verilerine ve istatistiklere dayandırılmış olan bu çalışma,
yazarına göre Methodology'ye sahiptir. Yazarın Method ile Methodology'i
birbirine karıştırmış olması da cabasıdır.
1 1 Theorotical Methods in Social History (Studies in Social Discontinuity),
Arthur L. Stinchombe, Academic Press, 1 978. Bu kitabın özellikle Troçki ile
ilgili bölümlerindeki yorumlar, konuyu yakından izlemiş olanları şaşkınlığa
sürükleyebilir.
12 Stinchcombe, a.b.k., s. 75.
67

--- Sayfa 71 ---
Troçki, Marx'tan öğrendiklerinin yadsınmaz katkısıyla Methodo­
logy'sini de Tocqueville'den daha iyi kullanmış ve diğerine üstün­
lük sağlamıştır.13 Öte yandan, geçerken belirtelim ki, İdeal-tip
analizi yöntemi, esasta bir tasvir (yoluyla) tariflendirmedir ki bu­
na da Methodology denilmez, olsa olsa Methodography denebilir.
Buraya kadar özetlenen görüşlerde özellikle Methodology'nin
Yöntem olmadığı vurgulandı. Ancak "Yöntem Nedir?" sorusu­
nun araştırılmasına girilmedi. "Yöntem"; derken ne kastedi­
yoruz, bunu açmakta yarar vardır.
Yöntem, her şeyden önce, kesinlikle İnsan'a özgü bir olgu­
dur. Hayvanların, bilinçli olarak uyguladıkları ve/veya geliştir­
dikleri bir "Yöntem" yoktur, olamaz. Ancak insan(lar) bazı
hayvanlara bazı yöntemleri, muhtemelen onlara özgü kılarak,
aktarabilirler. Onlar da bunu bir "Aksiyon" olarak uygulamaya
sokabilirler. Nedir ki, Yöntem, kesinlikle ve sadece İnsan'a öz­
güdür, onun tarafından geliştirilmiş ve uygulanmıştır.
Yöntem'in geçmişi, kanımızca, Kültür'ün ve buna bağlı
olarak Teknik, Sanat ve Bilim'in geçmişiyle eşzamanlıdır. Ta­
rihsel olarak, ne Kültür-süz (Kültürel formasyonlar olmaksızın)
bir Yöntem olmuştur, ne de Yöntem-siz bir Bilim ve Sanat.
Yöntem, kanımızca insan faaliyetinin sadece belirli bir ala­
nıyla -örneğin bilgilenme, bilim- sınırlı ve tanımlı değildir.
Hayatın her alanında Yöntem uygulanır, bilerek ya da bilmeye­
rek -taklit yoluyla da olsa- kullanılır. Dolayısıyladır ki, Yön­
tem, insanın "Pratik Faaliyeti" ile kopmaz bir bağa sahiptir.
Yöntem, Teknik'le de bağlantılıdır. Kendine özgü belirli bir
tekniği olmayan bir yöntem de yoktur. Ancak, Yöntem, Tekniğin
ta kendisi olmadığı gibi, Teknik ve Bilim arasındaki mediatör de
değildir. Yöntem Tekniğe değil, Teknik Yöntem' e bağlıdır. En
kestirme deyişle, "Yöntem olmadan Teknik uygulanamaz." Bir
tekniği öğrenmekle söz konusu tekniğin NASIL olabileceğini
araştırmak, farklı olgulardır. Birincisi Bilim aracılığıyla edini­
lebilir, ikincisi ise kesinlikle bir Yöntem sorunudur. Örneğin,
13 Stinchcombe, a.b.k., s. 76
68

--- Sayfa 72 ---
elektrik akımını TV görüntüsüne dönüştürmek, bilimsel teknik
bir gelişmedir, ama bu gelişmeyi düşünmek ve rasyonel ve
ampirik tasarımları oluşturmak, bir araya getirebilmek PROCE­
DURE'ü14 "Yöntemsel" çabadır.
Dolayısıyladır ki, Yöntem, her alanda insanın ''Nesnel Ger­
çekliği"nden kopartılamaz, yalıtlanamaz. İnsanın "Nesnel-Ger­
çekliği"nin dışında bir Yöntem de, tabiidir ki, düşünülen1ez.
Örneğin "Tanrı buyurdu ki ... Şöyle, yaparsanız ... olur" şeklin­
deki bir görüşün Kutsal Kitap' a uygun yöntem olduğunun öne
sürülmesi kabullenilemez. İslamiyet, bu konuda Allah'a sığın­
mayan, belki de tek dindir. Şöyle ki, İslamiyet'te Yöntem, Ku­
ran'a değil, ona bağlı olarak Şeriat'a aittir ve insanlarca for­
müle edilmiştir. Şeriat'a uygun İslami yöntem, "emri bil maruf,
nehyi anil münker"dir.
Bu açıklamalardan yola çıkarak "Yöntem" derken ne kas­
tettiğimizi şöylece açıklayabiliriz:
"İnsan"lar(ın) Nesnel Gerçekliği tanımak ( cognition) ve yo­
rumlamak pratiğinden doğan ampirik ve rasyonel PROSE­
DÜR' e Yöntem diyoruz."
Bu tanımda Yöntem'i bir SÜREÇ olarak (Processus) değil,
bir USUL (procedure) olarak anladığımız açıktır. Dolayısıyla­
dır ki, Yöntem'i Kültürel bir öğe/eleman olarak algılıyor ve
değerlendiriyoruz. Tekniğe özgü bir eleman olarak değil. Ka­
nımızca, yukarıda tanımı yapılmış olan Yöntem olmaksızın
Teknik ve Bilimsel gelişmelerden söz edilemez. Teknik de Bi­
lim de, bu nedenledir ki Yöntem'e mutlak surette gereksinirler,
yöntem-siz olamazlar. Diğer bir anlatımla söylersek, Yöntem
NE 'ye gereksinildiğini ve bunun NASIL bulunabileceğini
araştırır, bulunanı Bilim "Tanımlar" ve Teknik "Uygular".
14 Procedure karşılığı olarak Türkçede muamele, usul, işlem kelimeleri kula­
nılmaktadır.
69

--- Sayfa 73 ---
ANKET SORULARI
20 Temmuz 1984
Ekim 1984 (Yay. Tarihi)
Yazko-Aydınlar Kitabı için Şahap Balcıoğlu 'na verildi ve
Yazko-Kitap Dizisi 'nde yayınlandı
1 - Aydın nedir, ne değildir? Aydın olmanın ölçüleri dip­
loma, görev, makam gibi yüzeydeki görünüşler midir? Aydını
belirleyen görünür-görünmez başlıca özellikler nedir?
2- Aydına ve aydınlığa düşmanlık, insanlık tarihi boyunca
genelde hep ilericiliğe karşı direnişle, tutuculukla birleşti. Geli­
şimi engelleme, önleme çabaları günü gelince geçersiz, etkisiz
kaldı. Yüzyıllar bunun çeşitli örnekleriyle dolu. Olaya bu açı­
dan bakarsak, aydın ve ilerici olan, o safta yer alan kişiye diye­
cekleriniz nedir? Sizin gibi düşünenleri karalama çabalarını na­
sıl değerlendirirsiniz?
3-
Muhammet Peygamber Arap 'tı. Kurduğu din olan
İslamiyet, Türk Toplumuna "kökü dışarıda" bir akım olarak
geldi, benimsendi. Makine uygarlığı da bu topluma "dış mih­
raklar"dan girdi. Adam Smith İngiliz'di, Kari Marks Alman'dı.
Fransız İhtilali 'ni izleyen fikir ve etkiler Osmanlı ülkesine zo­
runlu olarak girdi. Osmanlı İmparatorluğu, gelişen yeni eko­
nomik, sosyal ve politik koşulların gerisinde kaldığı için par­
çalandı. Kökü içerde olan nice kişiler ve akımlar yönetime ters
düştüklerinden susturuldu, öldürüldü, önlendi. İnsan haklarına
saygılı, her tür ekonomik ve sosyal görüşü siyasi partiye dö­
nüştüren parlamenter sivil yönetime dayalı demokratik uygu­
lamanın da kökü dışarıda. Onu da alıp benimsediğimizi ilan
ediyoruz. Bu konuda başarılı olduğumuza inanıyor musunuz?
Demokrasinin başlıca koşullan nelerdir?
70

--- Sayfa 74 ---
4- Kurtuluş Savaşı'na katılanlar, yönetenler, yönetilenler,
sağ kalanlar, sakatlananlar, can verenler bağımsız, özgür bir
vatan yaratmak için savaşmadılar mı? O savaş "dış mihraklar"a
karşı verilmedi mi? Babalarımız emperyalizmin acımasız pen­
çelerine karşı saldırmadı mı? Günümüzde boy gösteren eko­
nomik ve kültürel emperyalizme karşı savaşmak, toplumu onun
etkilerinden korumak, yeni bir Kurtuluş Savaşı verip insanımı­
zın yarınlarını güvenceye bağlamak için alınması gereken baş­
lıca önlemler nelerdir?
5- Bir ülkede insan haklarıyla demokratik özgürlüklerin
varlığı neyle belli olur? Ya da aksini düşünürsek, bu hakların
yokluğu neyle anlaşılır?
6- Bazılarının sandığı gibi Türk toplumu insan haklarına
dayalı, her ekonomik ve sosyal görüşe açık çok partili bir de­
mokratik düzene layık değil mi? O ortam sizce ne zaman, hangi
koşullarda gerçekleşecek.
7- İnsanlar ve toplum dünden bugüne geldi. Kişiler ölecek,
toplumsa yaşamını sürdürüp yarınlara gidecek. Dün dündür,
bugün bugündür ama dünü iyice araştırıp tartışmaz, dünden
gereken sonuçlar, dersler alınmaz ve bu çaba açıklıkla
gösterilmezse yarınlara gidecek kuşaklar hangi bilgiyle yola çı­
kacak? Dünü düşünmek değil de onu bilimsel kafayla incele­
mek, tartışmak yararlı mı, değil mi?
8- Türkiye Cumhuriyeti Devleti kurulduğundan beri dör­
düncü anayasayı yaşıyoruz. Bu gelişim için ne düşünüyorsu­
nuz? Yapılan Anayasa değişiklikleri hangi koşulları zorlama­
sıyla oluştu? Anayasa'ya kişisel kefalet olabilir mi? Ana­
yasa'nın güvencesi nedir? Kurumsal güvence görevini yerine
getiriyor mu? Anayasa'da yeni bir değişiklik gündem konusu
olamaz mı?
Sayın Şahap Balcıoğlu'nun sorularına verdiğim yanıtlar
şöyledir:
7 1

--- Sayfa 75 ---
"NE ANAYASALAR SEVDİM ZATEN YOKTULAR" 1
1- Söze başlarken şunu belirtmek gerekiyor. Aydın olmak
bir kimlik ve kişilik meselesidir. Dolayısıyladır ki, "Aydın ne­
dir, ne değildir?" şeklindeki soruyu yadırgadım. Soruyu "Aydın
kimdir, kime aydın denebilir?" şeklinde yorumlamayı yeğliyo­
rum. Ve buna göre yanıtlıyorum.
Aydın(lar) konusunda çok söz söylenmiş çok yazı yazıl­
mıştır. Ben "bugün için" önemli saydığım iki husus üzerinde
duracağım. Ayrıntıya girmeyeceğim.
a) Kanımca, aydın olmak sabit, mutlak bir olgu değildir.
Mutlak aydın yoktur, olamaz. Aydın olmak hiçbir kişi, kurum
ve/veya örgütün tekelinde değildir, olamaz. Ek olarak, saf/an
"Milli" aydın da yoktur, tabiatıyla, aydının "gayri-millisi"de
yoktur. (NOT; Milli 'yi burada İslami anlamıyla değil, mevcut
burjuva terminolojisindeki anlamıyla kullandım.) Bu durumda
aydın olmak bir süreçtir. Bana göre her insan bireysel yete­
nekleriyle toplumsal ihtiyaçlara cevap verebildiği SÜRECE
aydın olabilir. Toplumsal ihtiyaçlar derken toplumun gereksin­
diği dönüşümleri ve tarihsel gelişimi kastettiğimi vurgulaya­
yım. Bu ihtiyaçlara cevap verebilmek için, önkoşul, mevcut
üretim tarzında, URETİMİ rasyonalize edebilmektir.
Her ülkenin "Nesnel Gerçekliği" o ülkenin ekonomi-politi­
ğinde ve toplumsal tarihinde ortaya çıkar. Bu nedenledir ki, ay­
dın olma sürecine girebilmek için öncelikle ülkedeki mevcut
ekonomi-politiği ve buna bağlı olarak toplumsal tarihi incele­
mek, araştırmak gerekir. Bu bir zorunluluktur. Bu nedenledir
ki, aydın(lar) özellikle bu konulara ilgi duyarlar, duymak zo­
rundadırlar. Çünkü mevcut ekonomi politikten ve toplumsal ta­
rihten bihaber bir Haydın" olamaz, düşünülemez.
1 Şair Attila İlhan'ın ünlü şiirinden esinlenerek.
72

--- Sayfa 76 ---
b) Aydın'ı toplumun diğer bireylerinden ayıran temel özel­
lik, onun, belirli bir dünya görüşüne ve ideolojiye sahip oluşu­
dur. Nasıl ki, tarihsiz-toplum olamazsa, ideolojisiz-aydın da
olamaz. Aydın(lar)ın ideolojisi ise, sınıfsal konumlarına göre­
dir. Burjuva ideolojisini benimsemiş aydınlar olabileceği gibi,
işçi/emekçi sınıfların ideolojisini benimsemiş aydınlar da ola­
bilir ve vardır. Bunlardan ilki, sermayeyi ve ona özgü değerleri
savunurken, diğeri mevcut üretimi rasyonalize etmeye ve ona
özgü değerleri türetmeye çalışır. Aralarındaki temel ayrım bu­
radadır. Öte yandan, burjuva kökenli olup da, mevcut üretimi,
işçi sınıfının dünya görüşüne uygun tarzda rasyonalize etmeye
uğraşan aydın(lar) olabileceği gibi karşıtı da çıkabilir. Sosyalist
Aydın, "burjuva Aydın'ı ayırımı, bence, buradadır. Sosyalist
Aydın, ÜRETİMİ (Dikkat: tek başına EMEGİ değil) işçi sınıfı­
nın bilimsel öğretisi ve bu bilimin özgün yöntemiyle (yani, di­
yalektik ve tarihsel nıateryalizın) rasyonalize edebilen, bu
uğurda her türlü mücadeleyi göze alabilen, kişilik ve medeni
cesaret sahibi şahıstır. Sosyalist Aydın için önemli olan ülke­
deki mevcut ekonomi-politiğin değişimselliğe tabi olduğunu
bilip, bu değişimi ortaya çıkaran kalıcı "öz"ün dinamiklerini
saptayarak, bunlara özgü toplumsal dönüşümleri ve tarihsel
gelişimi önermektir; bunların gerçekleştirilmesi için bizzat ve
topluca çalışmaktır.
Soruda yer alan diğer hususlara gelince. Kanımca, diploma,
görev, makam gibi yüzeydeki görünüşler Aydın olmanın ölçü­
leri değildirler. Eğer böyle olsaydı, Hitler'i (ınakamı itibarıyla)
ya da nötron bombasını planlayan Yahudi asıllı Amerikalı bi­
lim adamını ( diploına itibarıyla) Aydın saymamız gerekirdi, ki
değillerdir. Aydın'ı belirleyen görünür-görünmez özellikler ise
yukarıda açıklandı, sanırım.
2- Diyebileceğim şu: Bunlar "olması gerekenler"dir. Yani
eşyanın tabiatına uygundur. Adam baskı yapmayacaksa, iş­
kence yapmayacaksa ne diye aydın düşmanı olsun! Bence ay­
dın, sorunlardan kaçan ya da korkan insan değildir. Belki şu
bile söylenebilir, aydın, istese de istemese de ülkesinin sorunla­
rını, acılarını. dertlerini vb. sevmek zorundadır. Acı ama gerçek!
73

--- Sayfa 77 ---
Hele Türkiye'de. Kendi adıma ben, ülkenin sorunlarını sevi­
yorum! Çünkü onlara çözümler önerebildiğim sürece varım,
aydın olarak. Karalama çabaları ise, kesinlikle aşağılık komp­
leksiyle bağlantılıdır, ciddiye almamak gerekir.
3- Bu uzun soruda tartılmaya açık birkaç husus var. Örne­
ğin, "kökü dışardalık" ve "kökü içerdelik" tanımları oldukça
muğlak görünüyor bana. Ayrıca bir akımı benimsemekle, "zo­
runlu olarak benimsemek" de farklı gelişimlerdir. Öte yandan
İslamiyet, Ortodoks anlamında, bir "din" de değildir, tüm in­
sanlık için önerilmiş bir "varoluş ve yaşama tarzıdır".
Dolayısıyladır ki, demokrasi ile kıyaslanamaz. Kanımca,
önemli olan "Bağımlılık" kavramıdır. Türkiye, iktisadi altya··
pısı itibarıyla emperyalizme bağımlı kılınmış bir ülkedir. Hiç
kuskusuz Türkiye'nin kendine özgü Demokrasi'si de dışa ba­
ğımlıdır. Amaç demokrasiyi emperyalizmden bağımsızlaştır­
maktır. Türkiye'de "Bağımsız Demokrasi" olabilir mi? Ka­
nımca soru ve sorun budur. Türkiye veya bir başka ülke dışa
bağımlı demokrasi ile hiçbir yere varamaz, başarılı olrnası da
söz konusu değildir. Kısacası, iktisadi bağımsızlık (liberalizm
değil) sağlanmadan ne Türkiye' de ne de emperyalizmin ege­
men olduğu başka bir ülkede demokrasi kurulamaz. Nitekim
kurulamamıştır da.
4- Bence, Kurtuluş Savaşı 'na katılanların ve bu uğurda
canlarını verenlerin tamamına yakını, gerçekte, İslamiyet'i ve
Hilafet'i kurtarmakta oldukları inancıyla öldüler. Onlara göre
"vatan" derken kastedilen, "Dar-ül İslam"dı ve "Dar-ül Harb"e
karşı, onu savundular. Bu dini bütün Müslüman emekçiler or­
dusunu yönetenler içinse vatan "Misak-ı Milli" ile tanımlı ve
sınırlıydı. Kısacası, yönetilenler -çoğunluk- İslamiyet'i ve
Hilafet' i kurtarmak arzu ve azmindeyken, yönetenler -azınlık­
Cumhuriyetçiliği ve Laisizm'i kurmaya istekli ve kararlıydılar.
Kanımca Türkiye'nin "yeni bir kurtuluş savaşı"na değil, haya­
tın her alanını "irrasyonalizim"den temizleyecek devrimci mü­
cadeleye ihtiyacı vardır. Bu mücadele Cumhuriyet Türki­
yesi 'nin kendi ekonomik-politik kimliğini, çağdaş "rasyonali­
te"ye uygun olarak kurabilmesidir; dış müdahalesiz ve baskısız.
74

--- Sayfa 78 ---
Kanımca, Türkiye' de yaşayan insanların yarınlarını belirsizlik­
ten kurtaracak olan budur; "Emperyalizm'in Kültürü"ne karşı
mücadelede top, tüfek veya heyecanların yeri yoktur. Tek yol
"akılcı" olmaktır.
5- Bu sorunun yanıtı, kesin ve açıktır ve hemen hemen
bütün dünyada bellidir. Herhangi bir ülkede eğer "Düşünce"nin
kendisi (bizatihi) "Suç" sayılıyorsa, söz konusu hakların hiçbiri
yok dernektir. Türkiye' de ise bu haklar, ilginçtir ki, hem vardır
hem yoktur. Kısacası, Devlet'in çıkarlarına uyduğu zaman var­
dır, uymadığı zaman yoktur! Çünkü Türkiye' de Batı 'nın -ör­
neğin Medeni Kanunu 'nu aldığımız İsviçre 'nin- aksine "Dev­
let İçin Yurttaş" vardır; "Yurttaş İçin Devlet" değil!
6- Layık olup olmamak, bence, öznelci bir yaklaşımdır.
Toplumlar için şuna layık buna layık değil diye bir kıstas ko­
nulamaz, kanısındayım. Toplumların söz konusu "çok partili
demokratik düzeni" kurabilmeleri iktisadi bir olgudur. Bu alt­
yapı bağımsızca örgütlenebilirse bu üstyapı (çok partili deınok­
rasi) kurulabilir. Bunu öznel değil, "nesnel" koşullar ortaya çı­
karır. Bu nesnel koşullar oluşmuşsa, bu gelişmeyi hiçbir güç
önleyemez.
7- Elbette ki yararlıdır. Yararlı olmaktan da öte zorunludur.
Özellikle Türkiye için. Türkiye, bir anlamda, Tarihsizleştirilmiş
ve Dilsizleştirilmiş bir toplumdur. Bu nedenledir ki, öncelikle
bu iki alanda yoğun çaba harcanmalıdır.
8- İyi ki dördüncüyü yaşıyoruz, sekizinci de olabilirdi! Ya­
pılan Anayasa değişiklikleri, kanımca iç ve dış egemen çevrele­
rin "çıkar" çatışmalarından kaynaklandı. Yani iktisadi neden­
lere dayalıdır. Anayasa'ya "kişisel kefalet" olabilir mi? sorusu
hem yerinde, hem de traji-komik bir gelişmeyi göstermesi ba­
kıcından da hayli düşündürücüdür. Eğer bir ülkede hala Ana­
yasa'ya "kişisel kefalet" söz konusuysa, bu acı olmaktan da
ötedir. Çünkü Anayasa(lar) kendi kendilerinin kefilidirler. Bir
şahsın "kefil" olduğu bir Anayasa, ZATEN Anayasa değildir
ve yeryüzünde böyle bir Anayasa yoktur. Anayasalar biri(leri)
kefil OLMASIN diye yapılırlar. Toplumsal-tarihsel gelişme bu
75

--- Sayfa 79 ---
ihtiyacı doğurmuştur. Eğer böylesi bir girişim varsa bu Anaya­
sa' daki "Egemenlik kayıtsız şartsız ulusundur" şeklideki "di­
bace"nin ihlali anlamına gelebilir. Ne var ki, eğer bir ülkede
"Egemenlik kayıtsız şartsız ulusun ama iktidar Devlet'inse" ül­
kede biri çıkıp "Ben Devlet'im" dolayısıyla Anayasa benden
sorulur diyebilir. Ama bunun adına Cumhuriyet denmez, örne­
ğin bir anlamda, Bonapartizim de olduğu gibi.
Anayasa'da değişiklikler yapılması düşünülebilir. Nitekim
ABD'de olmuştur, bu tür değişiklikler. Soru, Anayasa'nın
başlangıç ilkelerinde değişiklik yapılıp yapılamamasıdır ki,
mevcut koşullarda bu yapılamaz.
76

--- Sayfa 80 ---
HÜKÜMET KORKAK MI?
Yeni Günaydın
7 Eylül 1993
Geçen hafta içinde Türkiye' de yazılı, sözlü ve görüntülü
basında en çok işlenen konulardan biri görev ve sorumluluklar
üstlenmiş olan Başbakan Tansu Çiller'in hükümetinin gelişen
olaylar karşısında güçsüz, yetersiz ve beceriksiz kaldığıydı.
Özellikle de iki bakan. Dışişleri Bakanı I-Iikmet Çetin ile İçiş­
leri Bakanı Mehmet Gazioğlu eleştirilere hedef oldular. Tür­
kiye 'nin içinde ve dışında gelişen olaylardan sorumlu bakanlar
olarak Çetin ve Gazioğlu, gerek muhalefet partilerinin sözcüle­
rine, gerekse basındaki bazı köşe yazarlarına göre korkak ve
ürkek davranışlarıyla Türkiye'nin sorunlarını çözümleyemeye­
cek kadar yetersizdiler. ..
Gerçek böyle mi? Çetin ve Gazi oğlu iddia edildiği gibi
yetersiz ve beceriksizler mi?
İlkin dışişlerinden başlayalım. Hikmet Çetin eski CHP ge­
leneğinden gelen bir politikacı. Uzlaşmacı kişiliğiyle tanınmış.
Özelikle parti içi ve partiler arası platformlarda başarılı manev­
raların mimarı olarak kendini göstermişti. Bugünkü hükümetin
kurulmasındaki en büyük pay da ona aittir. Eski CHP' de Ecevit
ekolünün temsilcilerindendi. Dürüst ve sağduyulu bir politika­
cıdır. Çetin'in adı hiçbir rüşvet ve kayırmacılığa karışmamıştır.
Gelgelelim Çetin meslekten diplomat değildir. Dışişleri 'nin
başına getirilmesi gerçekten de tam bir sürpriz olmuştur. Buna
rağmen kısa sürede bakanlığa alışmış ve olayların akış hızına
ayak uydurabilmeye büyük gayret göstermiştir. Şimdilerde net
ve kararlı politikalar uygulayamamakla suçlanan Çetin 'in bana
göre en büyük eksikliği deneyimsizliğidir. Çiller Hükümeti 'nin
korkak sayılamayacak fakat deneyimsiz olduğu için çekingenmiş
77

--- Sayfa 81 ---
gibi görülen Bakanı Çetin'in en belirgin özelliği kendisini dış
değil iç politikaya göre yönlendirmesi ve buna göre motive
etmesidir. Çetin, başarılı olmak istiyorsa Türkiye Cumhuri­
yeti Devleti'nin Dışişleri Bakanı olduğunu anlaması ve Yeni
Dünya Düzeni kavramına uygun Yeni Diplomasi -SHP po­
litikası değil- üretecek kanalları kurması ve yeni bir felsefi
yaklaşım yapması gerekir. Türkiye'de istikrarı bozmak iste­
yen dış güçlere karşı, yeni bir bakış ve yeni bir felsefeyle
olaylara yaklaşması gerekir.
Türkiye'nin Yeni Dış Felsefesi'ni ve Yeni Diplomasisi'ni
Çetin kurabilir mi? Türkiye'nin gerek idari gerekse yapı olarak
en köhne bakanlıklarından biri olan Dışişleri 'nde Hikmet Çetin
bugün yaptıklarından daha fazlasını yapamaz.
TÜRKİYE'nin gereksinim duyduğu Yeni Diplomasi'yi
Türk Dışişlerine getirebilecek deneyimli, dürüst ve kararlı bir
siyasetçisi var mı? Evet, var. Hem de birden çok fazla var. Bu
insanların başında da Bülent Ecevit var. Bugünün koşullarında
Türkiye 'nin Dışişleri Bakanı olması gereken siyasetçi, bence
Bülent Ecevit'tir. Ecevit, Başbakan olarak ne kadar yetersiz
kalmışsa, Turan Güneş 'le birlikte Dışişleri 'nde o denli başarılı
olmuştur. Hükümete katılabilmesi şimdilik olanaksız gözüken
Bülent Ecevit'in, Hikmet Çetin'e destek olabilmesi mümkündür.
Türkiye 'nin İçişleri ise tamamen kendine dönük, kapalı
devre işleyen bir bakanlıktır. l 930'lardan bu yana karmaşık ka­
rarnameler, yönetmelikler ve genelgelerle yönetilmektedir. İl­
ginçtir ki bu bakanlık, bünyesinde yer alan işlevsel önemi haiz
bazı yasalar ve yönetmeliklerle kendi elini kolunu bağlayabil­
mek başarısını gösterebilmiş bir birimdir! İçişleri Bakanlığı
gerçekte Türkiye' deki tartışmasız en önemli bakanlıktır. Milli
Savunma Bakanlığı 'nın yetkilerinden fazla yetkilere sahiptir
ancak bunları kullanabilmeyi kendi kendisine yasaklamış ( ! ) bir
bakanlıktır. İçişleri bakanları da daima bu yasakçı yapının ön­
gördüğü sınırlar içinde faaliyet göstermeye alışkındırlar. İçiş­
leri Bakanı Mehmet Gazioğlu ise şu günlerde hükümetin en
çok eleştirilen bakanlarından biridir. İsmet Sezgin'den sonra
bakanlığa gelmesi basın tarafından soğuk karşılanmıştır. Daha
78

--- Sayfa 82 ---
ilk günden kendisine hiçbir şans tanınmamıştır. Sorunlardan
'mucizevi' girişimlerle, olağanüstü şahısların önderliğinde -bir
anlamda çağın Mesihleri aracılığıyla-
kurtulmaya şart­
landırılmış olan Türkiye Toplumu'nda Gazioğlu'nun ne yazık
ki şimdiye kadar basını ve onun hazırladığı kamuoyunu tatmin
edecek hiçbir mucizesi olamamıştır.
Yazımın başlığına döneyim. Hükümet Korkak mı? Bence
değil. Hükümetten mucize bekleniyor. Aksilik burada. Tür­
kiye' de insanlar bir Mesih gelsin bizi kurtarsın diye beklemeye
alışkınlar. Aksilik bu ya, Türkiye'nin istikrarsızlaşması hızla­
nıyor. Beklenen Mesih ile mucizeleri ise görünürde yoklar.
79

--- Sayfa 83 ---
NE BEKLİYORSUNUZ Ki?
Yeni Günaydın
26 Eylül 1993
Bir zamanlar bir Yugoslavya vardı, bir Mareşal Tito vardı,
bir Sosyalist Ülkeler Birliği vardı! Geçmişteki Yugoslavya, bu
birliğin en önde gelen, sözü dinlenilen, güvenilen üyesiydi!
Tito'nun Yugoslavyası, Kruşçefin Sovyetleri'ne meydan
okumuştu ve tüm dünyada ilgi odağı oluvermişti. Yugoslavla­
rın bir de kendilerine özgü sosyalizm anlayışları vardı. Yugos­
lavya, bunu yeni bir model olarak dünyaya sunmuştu ve özel­
likle de Batılı aydınlar arasında sayısız taraftar bulmuştu. Kı­
saca özyönetim diye bilinen bu iktisadi yapılanmaya göre sos­
yalizm, Sovyetizm' den kesin sınırlarla ayrılmakta ve bireyi
öne çıkartmaktaydı.
Yugoslavlar özyönetimi tartışırlarken, Batılı güçler de boş
durmuyorlardı. Uluslararası diplomasi ve politika üretim mer­
kezleri Yugoslavya'yı çoktan gözlerine kestirmişlerdi. Batılı
araştırma merkezlerine göre Yugoslavya, karmaşık etnik yapı­
sı, dinsel aynlıkları ve gelenekleriyle kolaylıkla parçalanabile­
cek bir ülkeydi! Yugoslavya'nın Batılılar tarafından takılmış
adıyla Üçüncü Dünya Ülkeleri'nin lideri olması hiç önemli de­
ğildi. Batı'nın stratejik araştırma merkezlerinin indinde Yu­
goslavya, "Komünist Blok"un en zayıf halkasıydı! CIA ve
araştırma merkezlerinin Yugoslavya'yı bölme planlarını yap­
tıkları günlerde iyi niyetli birtakım toplumbilimciler -örneğin
P. Baran ve Sweezy- özyönetim modelinin erdemleri üzerine
yazılar yazıyorlar, tartışıyorlar ve okurlarına "Umut" dolu me­
sajlar iletiyorlardı.
Yugoslavya'nın önerdiği öz yönetim modeli bizde de yan­
sımalarını bulmuştu. Başta CHP ve Ecevit olmak üzere, "Her
80

--- Sayfa 84 ---
soydan ve boydan" (?) sol çevreler bu modeli tartışmışlardı.
CHP'nin bazı yöneticileri için cazip gözüken bu model,
kolaylıkla anlaşılabileceği üzere Moskovacı sol tarafından red­
dedilmişti ve Yugoslavlar hainlik ve döneklikle suçlanmışlardı!
İlginçtir ki, o zamanlar TKP (Türkiye Komünist Partisi) adına
konuşanlar, Yugoslavya modelinin anti-Sovyetik olduğunu ilan
edip, taraftarlarından bu "Sapık ve sapkın" akıma şiddetle kar­
şı çıkmalarını istemişlerdi. Bu keskin sözcülerden bazıları şim­
di zengin para babalarının yanına yanaştılar ve "Gameboy"luk
görevlerini üstlendiler. ..
Vatikan'ın Yugoslavya'yı ajandasına alması da 1960'lı
yıllara rastlamıştır. Gerçekte Yugoslavya, daima Vatikan'ın
gündemindeydi, ama "Mali" bakımdan üzerinde durulmayacak
bir birimdi. Batılı istihbaratçıların danışmanlığında ve Batılı
bankaların gizli girişimleriyle Yugoslavya'ya kirli paranın so­
kulmasını Vatikan üstlendi. Adına mafya denilen güçler özel­
likle İtalya'dan Yugoslavya'daki Katoliklere Vatikan'ın oluş­
turduğu fonları aktarmaya başladılar. Tito 'nun ölümünden son­
rası için hazırlıklarını yapan Batılı güçler için bugünkü Yu­
goslavya sürpriz değildir. Birleşmiş Milletler kararları ya da
Lord Owen da sürpriz değildir.
Tüm olup bitenler sadece Türkler ve Müslümanlar için şa­
şırtıcıdır.
Galiba dünya Müslümanları bir konuda şaşmaz bir istikrara
sahipler; şaşkınlıkta. Müslümanlar kadar şaşırmayı seven in­
sanlara az rastlanır doğrusu!
Filistin' de İsrail Devleti kurulur, Müslümanlar şaşırırlar!
İsrail, Mısır'a saldırır, topraklarını işgal eder, Mısırlı Müs­
lümanlar şaşkınlıktan gözlerini ovuştururlar.
İsrail, Kudüs'ü işgal eder, Müslümanlar şaşırırlar.
Arafat, dünyanın bir ucunda gizli anlaşmalar yapar, İsrail­
lilerle "Uzlaşır", Müslümanlar şaşırırlar.
Bosna-Hersek'te katliam yapılır, başta Türkler olmak üzere
tüm dünya Müslümanları "Allah, Allah! Avrupa'nın göbeğin­
de katliam yapılacağı hiç aklımıza gelmezdi" deyip şaşırırlar.
8 1

--- Sayfa 85 ---
BM'de, eski Yugoslavya'daki savaş suçlularını yargılamak
için kurulan mahkemeye 1 1 Hıristiyan yargıç seçilir, Müslü­
manlar şaşırırlar! ..
BEYLER, artık şaşırmaktan vazgeçin! Bıkmadınız mı?
Adamlar, Yeni Dünya Düzeni 'ni kuracağız diyorlar. Bu girişi­
min tarihteki ilk önderi kilisedir. Bunu unutmayın! Şaşırmak
konusunda gösterdiğiniz sebatlı ve istikrarlı tavra bir son ver­
mezseniz, elinizdeki topraklardan da olacaksınız. Bilesiniz! ..
82
\

--- Sayfa 86 ---
YELTSİN, BİR TRUVA ATı'DIR
Yeni Günaydın
3 Ekim 1993
2 1 Eylül'de Rusya Devlet Başkanı Boris Yeltsin, Meclis'i
feshettiğini ve yeni seçimlere gidileceğini 1 7 dakikalık süren
bir TV konuşmasıyla dünyaya ilan etti.
Y eltsin' e göre Rusya' daki bozuk ekonomik ve toplumsal
yapıyı düzeltebilmek için başka hiçbir çare kalmamıştı, çünkü
mevcut parlamenter sistemle kendisinin öngördüğü ve Rusya
için son şans olarak gösterdiği reformlar Rusya'da yürürlükte
olan Anayasa'ya aykırıydı. Daha doğrusu, Yeltsin, tüm dünya­
nın gözlerinin içine baka baka Rusya Anayasası 'nı ihlal et­
mekten kaçınmaınıştı. Bu açık ve kesin Anayasa ihlali gerek
Rusya Anayasa Mahkemesi gerekse Meclis tarafından kabul
edilmedi. Kabul edilmeyişinin gerekçesi olarak Yeltsin'in
Meclis'i feshetme yetkisinin olmadığı gösterildi. Bu nedenle
Anayasa Mahkemesi, Yeltsin'i suçlarken, Meclis de boş dur­
mayıp, artık müstafi (istifa etmiş) saydığı Yeltsin'in yerine yeni
Devlet Başkanı olarak eski General Alexander Rutzkoy'u
Devlet Başkanlığı 'na getirdi.
Bu olaylar sırasında dikkati çeken hususlardan biri, söz
konusu Anayasa ihlalinde, Anayasa'ya ve yasalara bağlılık
konusunda son derece hassas görülen Amerikan yönetiminin
tutumuydu.
Dünyanın neresinde bir Anayasa ihlali olsa, bunu bir de­
mokrasi sorunu yapıp, en ağır yaptırımları uygulamaktan yana
olmakla tanınan ABD Senatosu, Rusya' daki bu açık Anayasa
ihlalini görmezden gelmeyi siyasal ve iktisadi çıkarlarına
uygun buldu. ABD'li yöneticilere göre Yeltsin'in önünü kesen
ve engelleyen zaten bu Anayasa 'ydı. Çünkü bu, ,Gorbaçov
83

--- Sayfa 87 ---
döneminde ve Komünist Partisi'nin üstünlüğünü sürdürebil­
mesi amacıyla hazırlanmış bir Anayasa 'ydı. Bu nedenle de
liberal Y eltsin, Komünistlerin Anayasası 'nı ihlal etmiş sayıl­
mazdı. Ne var ki, dünkü Y eltsin bugün beğenmediği bu Ana­
yasa'nın sırtına binerek iktidara gelmişti. Amerikalılar, de­
mokrasilerde o kadarcık kusur olur deyip, bunu da görmezlik­
ten geldiler!
Batı'da, Boris Yeltsin'i sahneye sürmüş ve desteklemiş
olan başlıca dört güç merkezi vardır. Y eltsin' e iktidarın yo­
lunu gösterenler de, ona girişimlerinde dışarıdan destek ve
yön verenler de onlardı. Yeltsin, Meclis 'in gözünde bu dış ve
bir zamanlar düşman sayılan güçlerin Rusya içine sokulmuş
Truva Atı 'ydı. Bu dış merkezi güçler başta Pentagon, sonra
Birleşmiş Milletler, sonra Avrupa Topluluğu ve sonra da
NATO'dur.
Pentagon açısından Y eltsin, görevini yerine getirdikten
sonra rahatlıkla harcanabilecek bir mujiktir, o kadar.
Y eltsin' in misyonu ABD 'nin hazırladığı reformlar paketini
-siz bunu ABD'nin siyasal ve askeri çıkarlarını koruma ve
kollama paketi diye okuyun- gündeıne getirmektir. Reformla­
rın yapılıp yapılamayacağı Pentagon 'un ilgi alanı içinde değil­
dir. Pentagon için önemli olan, ABD Hükümeti 'nin kendisine
verdiği reformlar paketini ne yapıp-edip Rusya 'nın gündemine
sokmaktır. Pentagon'un görevi refonnlar aracılığıyla Rusya'nın
elindeki nükleer silahları nötralize etmektir. Pentagon 'un bun­
dan sonraki adımı reformların aslına uygun olarak yapılmadık­
larını öne sürerek ekonomik ambargo tehdidini gündeme ge­
tirmek olacaktır.
Pentagon 'un bu amaçla yedeğine aldığı ikinci uluslararası
güç Birleşmiş Milletler'dir. Günümüzde BM, ABD'nin ona
yüklemiş olduğu yeni misyonuyla NATO'nun yerini almış bu­
lunmaktadır. ABD'nin sadece formalite icabı BM'den geçire­
ceği kararlar kesin ve bağlayıcı oldukları için diğer tüm ulusla­
rarası kuruluşların Rusya ile imzalamış oldukları ticari, siyasi
ve askeri anlaşmaların güvencesi sayılacaktır. Rusya'nın BM
84

--- Sayfa 88 ---
Güvenlik Konseyi 'ndeki veto hakkını kullanamaması için bu
pasifızasyon girişimi zorunludur.
Üçüncü güç AT ise Pentagon ve BM karşısında İngiliz­
Fransız-Alman rekabetini temsil etmeye çalışarak, ABD'yi ür­
kütmeden -GATT'ta olduğu gibi- Rusya pazarını ele geçir­
meye çalışmaktadır. Özellikle Almanların Rusya'daki ve İran
aracılığıyla da eski Sovyetik Asya ülkelerindeki toplumlarla
kurduğu ilişkiler artık Y eltsinsiz yürütebilecek düzeye ulaş­
mıştır. Bu nedenle Almanya önderliğindeki AT, ABD ile bir­
likte son kez Yeltsin'e destek vermektedir.
NATO'ya gelince . . . NATO, artık eski gücünde ve öne­
minde olmayan ve giderek de "Askeri-siyasal" güç olmaktan
çıkıp, bipolar (çift kutuplu) politikaların değil, unipolar (tek
kutuplu) politikanın instrumenti (avadanlığı, aleti) olmaya
aday bir birimdir. Nedir ki, NATO içinde Alman etkisi eskisin­
den daha yüksek bir düzeye çıkmıştır. Almanya, eski
NATO'nun öldüğünü, yerine yeni NATO'nun çıkması gerekti­
ğini uzun süredir vurgulamaktadır. Aln1anya 'nın henüz doğ­
mamış bu bebek NATO için öngördüğü misyon da ilginçtir.
Almanya, Avrupa 'yı "yeniden Avrupalılaştıracak" bir NATO
istemektedir. Misyonu ve sınırları böylece belirlenmiş bir
NATO için Rusya ve Y eltsin değil, başta Polonya, Macaristan,
Çek ve Slovakya ile gerçek nükleer güç olan Ukrayna ile
Beyaz Rusya önemlidir. Kendisi nükleer güç olmayan Al­
manya 'nın nükleer bir gücü kendi güdümüne alması büyük
devlet olabilmesi için zorunludur. Bu nedenledir ki Almanya,
bugün Rusya' dan çok onun periferisine egemen olabilmeye ça­
lışmaktadır. ABD'nin BM'yi yedeğine alışı gibi, Almanya da
yeni NATO'yu güdümüne alınaya uğraşmaktadır.
Bu dört ana güç ve merkezle, onlarla bağlantılı birimlerden
--örneğin IMF ve Dünya Bankası, vb.- hiçbiri için Y eltsin, ka­
lıcı devlet başkanı değildir. Aralarında çıkar çatişmaları olan
devletler ve kuruluşlar için Yeltsin'in o çok önemsediği re­
formların hiçbir anlam ve önemi yoktur dense yeridir. Çünkü
bu kadar kısa bir zamanda Rusya gibi karmaşık dinsel ve top­
lumsal yapısı olan bir ülkede reformların yapılabilmesinin
85

--- Sayfa 89 ---
mümkün olmadığını en iyi bu reform paketini hazırlayanlar
bilmektedirler.
Bu bakış açısıyla değerlendirildiğinde sonuç olarak şu
söylenebilir: Batı dünyası, Y eltsin 'i son kez desteklemekte­
dir. Diğer bir anlatımla, Boris Y eltsin ne yaparsa yapsın,
artık kendisine verilmiş olan rolden daha fazlasını yapa­
maz. Yeltsiıı için sanıyorum sonun başlangıcı görünmüştür.
86

--- Sayfa 90 ---
.
GÜNEYDOGU'YA iSPANYA MODELİ
Yeni Günaydın
14 Ekim 1993
Gün geçmiyor ki T.C. Devleti'ni yönetenler yeni bir modeli
benimsemesinler. Ekonomide Meksika modeline endekslenen
hayatlarımız, Güneydoğu'daki PKK terörü nedeniyle şimdi de
İspanyol modeline alıştırılacak. Hiç kuşkusuz, başka alanlarda
başka modeller de var. Zaten son yüzyılımız hep modellere
uymak ve uymayacak modelleri de kendimize uydurmakla
geçti! Hukuk, ticaret ve ceza yasalarımızla seçim sistemimiz ve
parlamentarist yapı hep yabancı modeller esas alınarak tesis
edilmişlerdir. Medeni Kanunumuzun İsviçre Medeni Ka­
nunu 'nun tek kelime değiştirilerek alınmış şekli oluşu son 70
yıl içinde tadına baktığımız modellerin en ilginci olmuştur.
Şöyle ki; Kalvinist-Zwingli geleneğine uygun olarak ve 1 8.
yüzyılın sonlarında başlayan din kavgalarını uzlaşmayla çö­
zümleyebilmek amacıyla hazırlanmış olan bu Medeni Kanun,
Türkiye'de laikliğin güvencesi yapılmıştır. Sonuçta Müslüman
sarığının üstüne Kalvinist ahlakı monte etmeye kalkanlar Tür­
kiye 'yi bugünkü kimlik bunalımıyla baş başa bırakmışlardır.
Başbakan Tansu Çiller'in Viyana gezisi sırasında PKK bölü­
cülüğünü öne sürerek "kısa zamanda çok doyurucu bilgiler
edindiğini" söylediği İspanyol modeli de umarım bir süre son­
ra başka bir ülkeyi ziyareti sırasında o ülkenin modeline hay­
ranlığa dönüşmez.
Gerçi Sayın Başbakanımız, İspanyol modeli konusunda do­
yurucu bilgiler edinmişlerdir, ama ola ki bazı ayrıntılar atlan­
mıştır diye biz de bazı hususları derkenar edelim. Türkiye 'ye
Kalvinist İsviçre Medeni Kanunu'nu getirenlerin Anadolu' da Kal­
vinist değil, Hanefi, Hambeli, Şafii Müslümanların yaşadıklarını
87

--- Sayfa 91 ---
unuttukları gibi, İspanyol modelini getirmek isteyenler de, Tür­
kiye 'nin bazı bölgelerinde Katalan ve Baskların değil, Kürtlerin
yaşamakta olduklarını biran için (!) unutmuş olabilirler ...
Şimdi İspanyol modeline kısaca bir göz atalım.
Bütün Batı Avrupa' da olduğu gibi, İspanya' da da tarihsel
milliyetler din değil, dil esas alınarak oluşturulmuştur. Bunun
nedeni, İspanya'nın tek dinli, Katolik olmasıdır. Avrupa'da bu
akım ünlü Kardinal Richelieu tarafından 1 620 'lerde XIII.
Lui 'nin despotça yönetimiyle yerleştirdiği Fransızca normlar
esas alınarak hazırlanmıştı. Kardinal, tüm Avrupa için tek din,
tek kilise, tek kral formülüyle meseleye yaklaşmıştı. Her ül­
kede tek dil konuşulması zorunluluğu bu dönemde başlamıştı.
İspanya'da da benzer gelişmeler yaşanmıştı. Katalan ve Bask­
lar, baskılara rağmen dillerini koruyabilmişlerdi. Ancak İs­
panya' da sadece Katalan ve Basklar değil, varlıkları resmen
tescil edilmiş tam 1 7 ayrı dil cemaati bulunmaktadır. Bunların
ilk dördü, Kastil, Galikya, Euskadi ve Katolonia' dır. İspanyol
modelinde bunlar ve diğerleri özerk dil cemaatleridirler. Bura­
da dikkat edilmesi gereken husus, söz konusu toplulukların
"Dilleri itibariyle özerk" olduklarının atl<\nmamasıdır. İlginç
olan bir diğer husus ise, örneğin Galikya' da bu özerkliğe ve
yüzde 80 Galikya diyalektiğinin konuşuluyor olmasına rağmen
bölücülük ve milliyetçilik akımlarının hemen hiçbir şekilde
zemin bulmamış olmasıdır. Buradaki milliyetçi partiler yüzde
birin altında oy toplayabilmektedirler.
Oysa Bask bölgesinde durum tam tersinedir. Basklar,
Euskara diye tanımladıkları bir dili konuşmaktadırlar. Ne var
ki tüm Bask nüfusu içinde sadece yüzde 20'lik bir kesim bu dili
anlamakta ve konuşabilmektedir. Bazı Bask bölgelerinde bu
oran yüzde 4' e kadar düşmektedir. Valencia gibi Katalan böl­
gelerinde ise Baskların tersine, özellikle üst varlıklı sınıfın giri­
şimleriyle Katalanca yüzde 90 oranında konuşulmaktadır. İl­
ginç olan şudur ki, bu üç ülke içi dil grubundan kendi dille­
rini en az bilen ve konuşan Basklar, silahlı eylemlere gir­
mişler ve bölücülük faaliyetlerinde bulunmuşlardır. Yine
ilginç olan bir husus da şudur. Katalanca konuşanlar, kendi
88

--- Sayfa 92 ---
kimliklerini çok önceden ve kolaylıkla tescil ettirmişken, kendi
dillerini az konuşan Basklar, kendi kimliklerini tescil ettirebil­
mek için "ırk" faktörüne yönelmişlerdir. Basklar,. kendilerinin
İspanyollardan ayrı bir ırktan geldiklerini öne sürerek, kendile­
rine yeni bir kimlik edine bilmeye çalışmışlardır.
Katalan ve Bask toplulukları arasındaki farklılıklar bu ka­
dar değildir. Katalanlar, özellikle de Valenti Almirall'ın
( 1 84 1 - 1 904) gayretleriyle bölgeci ve bölücü hareketlerden
uzaklaşarak dil milliyetçisi olmuşlar ve İspanya' da dil haklarını
gündeme sokmuşlardır. Çağdaş Bask milliyetçiliğinin kurucusu
ise Sabino Arana' dır (öl. 1903). Bask milliyetçiliğini siyasi bir
harekete eşitleyerek, bunun aracılığıyla Bask milletini (devlet
değil) kurmayı amaçlayan Arana, Baskların ilk bayrağını çiz­
miş ve coğrafi alanını tanımlamıştır. Bask milliyetçiliği, 20.
yüzyılın başlarındaki sanayileşmenin ürünü olarak ortaya çık­
mıştır. Tarihsel haklılık ilkesi bu harekete sonradan adapte edil­
miştir. Arana' dan sonra Basklara önderlik eden Papaz Evan­
gelisto De İbero, Bask hareketine din ve ırk öğelerini sok­
muştur. Bu nedenle de Katalanlar için dilde özerklik ne kadar
önemliyse, Basklar için ırksal ayrıcalık o kadar önemli olmuştur.
Şimdi şu soruyu sorabiliriz; Kürtlere ve PKK 'ya, Katalan
ve Bask modelleri nereye kadar uyuyor? Basklar, nerede bir
Euskara konuşan varsa, orada Bask ülkesi olduğuna inanırlardı.
Nedir ki, Baskların kendilerince başkenti Bilbao' da bile
Euskara konuşan insanların sayısı çok azdı! Otokton, yani top­
rağına bağlı değerlerle yetişmiş olan Katalanlar, İspanya aracı­
lığıyla tüm Avrupa ve dünya değerlerini Valencia'ya taşımış­
lardı. Basklar ise tersine, İspanyolları dışlayarak, izole bir ya­
şam sürdürmeyi yeğlemişlerdi. Bu durumda hükümet, anlaşılan
Kürtleri, Katalanlar ve PKK'yı da Basklar gibi görmek ve de­
ğerlendirmek arzusundadır. Kanımca son derece yüzeysel olan
bu tür bir yaklaşımla PKK bölücülüğünün üzerine gitmek Tür­
kiye 'ye zaman kaybından başka bir kazanç sağlamaz.
89

--- Sayfa 93 ---
Su YOKSA BARIŞ DA YOK
Yeni Günaydın
21 Ekim 1993
Başbakan Tansu Çiller, New Y ork'ta, ünlü Hilton Oteli 'nde
verilen yemek davetinde moral buldu denilebilir. Washington'da
son derece sönük geçen Hyatt davetinden sonra New York'taki
zengin ve heyecanlı karşılama Çiller'i mutlu etti. Türk­
Amerikan Federasyonları Asamblesi tarafından düzenlenen
geceye sanayi ve iş dünyasının tanınmış kişileri katıldılar.
Çiller de güzel bir konuşma yaptı.
Çiller'in, Washington'a ve New York'a yaptığı gezilerde
iki husus dikkatimizi çekti. Birincisi, Çiller'in ziyaretleri sıra­
sında hiçbir karşı gösterinin yapılmamış olmasıydı. Başta
PKK'lı Kürtler olmak üzere, onları güdümleyen Ermeni ve
Rumlar, Çiller'e karşı küçücük de olsa korsan bir gösteri yap­
madılar. Bunun nedenini sorduğum bir ABD' li yetkili ilginç bir
açıklamada bulundu. Tansu Çiller'in kadın başbakan olduğunu
ve New York'ta olsun, Washington'da olsun, Kürtlerin bir ka­
dın başbakana karşı gösteri yapmalarının uygun olmayacağını
söyledi. Yetkili, sözlerini şöyle bitirdi: "Unutmayın, ABD'de
kadın lobisi çok güçlüdür. Kürtler herhalde Hillary
Clinton'ı karşılarına almak istememişlerdir."
İkincisi ise yine aynı yetkiliye göre düzenlenecek bir göste­
rinin basın için haber olacağını, bunun da Türkiye için reklam
yerine geçeceğini düşünmüş olabilecekleriydi. ABD basını, ıs­
rarlı bir tavırla radyoda, TV'de ve yazılı basında Türkiye'nin
kadın Başbakan'ın gezisine yer vermedi, gözden kaçırtmayı ve
gizlemeyi istedi. Bunda da başarılı oldu. Çiller'in gezisinden
bir avuç Amerikalı işadamıyla, New York ve Washington'da
yaşayan Türkler haberdar olabildiler, o kadar.
90

--- Sayfa 94 ---
New York ve Washington'da davetler sürüp giderken New
York'taki Yahudi basınında da ilginç açıklamalar yer almak­
taydı. Bunlardan en önemlisi, ABD 'nin en geniş etkili Yahudi
gazetesi Jewish Press 'de birkaç gün önce yer alan manşet ha­
berdi. Buna göre eğer "Su" sorunu ve Ortadoğu' daki su kay­
naklarını kimin denetleyeceği meselesi çözünılennıezse, İsrail
ile Filistin Kurtuluş Örgütü arasında imzalanmış olan Barış
Anlaşması 'nın geçerli sayılmayacağı idi. Söz konusu gazete,
Filistin'le İsrail arasında imzalanan anlaşmaya en çok karşı çı­
kan, bu anlaşmayla İsrail' e ihanet edilmekte olduğunu düşün­
dürten çevreleri destekliyor. Ve çok geniş bir Anglo-Ameri­
kan Yahudi cemaatini temsi 1 ediyor. Gazetenin manşetinde yer
alan habere göre Ortadoğu'da su, bir ölüm-kalım meselesi ha­
line gelmiş durumdadır. Su kaynakları az ve yetersizdir. Bu ne­
denle suyun denetlenmesi gerekmektedir. Su, İsrail' e göre tıpkı
petrol gibi uluslararası bir konferansa konu yapılmalı ve ABD
tarafından yönlendirilmelidir. Su konusunda bir hafta önce New
York Times 'ta yayınlanan bir yorum-haberde de Ürdün 'ün su
konusunda İsrail' e baskı yapmak istediği anlatılmıştı.
Neresinden bakılırsa bakılsın, su sorunu Ortadoğu' da ha­
yati önemi haiz bir konu olmaya adaydır. Önümüzdeki aylar
içinde istesek de, istemesek de ucu bize dokunacaktır. Çünkü
Ürdün olsun, İsrail olsun, meseleyi getirip bizim sularımıza
bağlayacaklardır. Türkiye, Ortadoğu' daki barış görüşmelerinde
suya taraf ülkedir. Ağırlıklı bir dış politikayla Ortadoğu'da ya­
pıcı bir rol oynayabilir. Cesaretli girişimler yapılabilirse, Tür­
kiye, o çok özlediği büyük devlet olmak arzusunu suyu kulla­
narak gerçekleştirebilir. Hele ABD'nin, İsrail 'le ilişkilerinin şe­
kerrenk olmaya başladığı şu dönemde Türkiye öne çıkabilir.
İkili ticari anlaşmalar ve "En İmtiyazlı ticari ortak" statüsünü
elde edebilir.
9 1

--- Sayfa 95 ---
BALKANLARA BAK, PKK'YI ANLA
Yeni Günaydın
4 Kasım 1993
Batı A vrupa'nın diplomatik ve siyasi literatüründe yürür­
lükte olan bazı teamüller vardır. Bunlar yazılı olmayan fakat
kesinlikle uyulan, uzun yıllar boyunca denenmiş, ilkelerdir.
Bunlardan biri "Affet ama asla unutma" ilkesidir. Buna göre,
Hıristiyan kültürü uyarınca, Tanrı affedici olduğu için insan da
affedici olmak zorundadır. Ancak Tanrı 'nın "Unutmak" ya da
"Unutmamak" gibi bir hafıza sorunu olmadığı için bu ilkedeki
ikinci yüklem, yani hafıza faktörü, insana bırakılmıştır (hükme­
dibniştir). Bu nedenle her Hıristiyan, geçmişte yaşanmış olan­
ları affetmek ama asla unutmamakla yükümlüdür.
Diğer bir kural da "Kazanan takımın bozulmayacağı" il­
kesidir. Batı aleminde bu kural hayatın her alanında geçerlidir.
Spordan tutun da şirket yönetimine kadar her dalda bu kural
uygulanır. Batılılar kazanan takım derken kazanan hamle, oyun
ve taktikleri ya da girişimleri ve planları anlarlar. Buna göre
eğer bir plan -ya da taktik- başarılı olmuşsa bu bozulmaz, de­
falarca uygulanır. Bu nedenledir ki, Batı aleminde dış politika
konusunda belirlenmiş olan planlar çok güç değiştirilirler.
Avrupa ve Rusya 1 830'lardan itibaren Balkanlarda başarılı
bir plan ve taktik bulmuştur. Avrupa' daki Din Savaşları 'nın
bitmesinden ve Sektiler ve Laik düzenin yerleşmesinden sonra
hazırlanan bu planlara din faktörü artık "siyasi" bir taraf olarak
katılmıştır. Kiliseler, Batı 'nın yeni taktiklerinin belirlenmesin­
de "Bilgi ve haber kaynağı" olmak görevini üstlenmişlerdir.
Balkanlarda Kiliselerin sağladıkları "enformasyon", dip­
lomatik çevrelerin sağladıkları bilgilere kaynaklık etmiş ve
92

--- Sayfa 96 ---
stratejik merkezlerin nasıl pasifize edileceklerini göstermiştir.
Balkanlarda uygulanan taktik, özetle dört aşamalıydı.
1) Kiliselerin hazırladıkları veriler -köy, kasaba, şehir plan­
ları, nüfus ve etnik-dinsel dağılım vb. bilgiler- Batılılara ile­
tildi. Rüşvet'le bazı devlet memurlarının ele geçirilmesi sağ­
landı. Hıristiyanlara baskı yapıldığı filcri yaygınlaştırıldı. Müs­
lümanlara ait olan toprakların, gerçekte Kutsal Topraklar
oldukları belirtilerek yeni Azizler ve İkonalar bu topraklara
yerleştirildi.
2) İkinci aşan1ada, bilim adamı kisvesi altında ajanlar
gönderildiler. Bunlar ellerindeki, Kilise'nin ve diplomatik çev­
relerin hazırladıkları planlar çerçevesinde ilk yeraltı örgütlen­
melerini yaptılar. Milliyetçilik ve Din faktörünü öne çıkardılar.
İşbirlikçi şahıslar, topluluklar --demek, örgüt vb.- kurdurdular,
mezheplerle ilişkileri geliştirdiler, bunlara mali ve askeri des­
tekler sağladılar. İlk eylemler başlatıldı.
3) Üçüncü aşamada bölgelerdeki yoksulluk ve hoşnutsuz­
luklar kitlesel olarak manipüle edilmeye başlandı. Dergi, bro­
şür, gazeteler yayına sokuldu. Sahte belgeler yayınlanmaya
başladı. Rüşvet ve beşinci kol faaliyetleri artırıldı. Bu aşamada
Batılı Devletlerin "reform" istekleri önce tavsiye sonra da teh­
dit yoluyla Osmanlı 'ya iletildi. Eylemler, küçük köy baskınla­
rından, kasaba ve şehir katliamlarına yöneltildi. Önce devlet
dairelerine sonra başta yerli ve yabancı bankalar olmak üzere
ekonomik birimlere yönelik sabotaj ve bombalama eylemleri
başlatıldı. Bölgelerdeki yabancı misyonerler -tercihen kadın­
lar- danışıklı olarak kaçırıldılar. Batı basınında bu olaylar abar­
tılarak verildi, kamuoyu hazırlandı.
4) Bu aşamada sıcak askeri hareketler yaptırıldı. Batı, re­
formlarının gerçekleştirilmesi için ültimatomlar verdi. Çıkan
savaşlarda Hıristiyanları destekledi. Bölünme gerçekleşti.
Şu kısa tarihçe Balkanlardan PKK'ya uzanan çizgiyi de
yansıtmaktadır. l 960'lardan başlayarak -Barış gönüllüleri olan
misyonerleri hatırlayın- hazırlanan raporlar çerçevesinde Batı­
lılar şu anda Türkiye 'yi Türklerden daha iyi tanımaktadırlar.
93

--- Sayfa 97 ---
Türk Silahlı Kuvvetleri 'nin, hazindir ki, ilk kez 1983 'de gide­
bildiği bazı Güneydoğu Anadolu köylerine Fransız, İngiliz ve
ABD'li "Turistler" 1 960'dan beri gidip geliyorlardı! ..
Batı, tarihte Türk-Osmanlı'nın oynadığı rolü "Affetmiş"
ama asla "Unutmamıştır". Balkanlarda "Kazanan Takım
Oyunu" işte bu nedenle, bu kez Anayurt Anadolu'da, bir kez
daha başarıyla sergilenmektedir.
94

--- Sayfa 98 ---
.
. .
TÜRK-ABD iLİŞKİLERİ UZERİNE
Yeni Günaydın
13 Kasım 1993
29 Ekim 1 993 tarihli yazımda Amerika Birleşik Devletleri
Başkanı Demokrat Bill Clinton yönetimindeki kabineden bazı
üst kademe bürokratların yakın bir gelecekte istifa edecekleri
-ya da istifaya zorlanacaklannı- bir öngörü olarak belirtmiş­
tim. Bu öngörü gerçekleşti. Clinton yönetimi ilk kurbanını
verdi. Dışişleri Bakanı Warren Christopher'in başyardımcısı
Cliff ord Wharton hükümetteki görevinden istifa ettiğini önceki
gün açıkladı. Gerçekte Wharton kibarca istifaya zorlanmıştı. Ya
Wharton ya Dışişleri Bakanı Warren Christopher gidecekti,
şimdilik yardımcısı gitti. Wharton ise ayrılışını açıkladığı veda
konuşmasında kendisinin kabine tarafından göreve atanmasının
zaten "Siyah Irk"tan olduğu için gerçekleşmiş olduğunu, yoksa
kendisinin böyle hassas bir göreve hiçbir zaman hazır olmadığını
söyledi. Kısacası "Zenci" Wharton, sırf yönetimde zencilere de
yer verdik denilsin diye alınmıştı. ABD' de sırf denge sağlamak
ve tam tabiriyle "Mostralık" anlamında yapılan bu tür siyasi
girişimlere siyaset sosyolojisinde Tokenizm denilir.
Gerçekte Tokenizm'i sadece zenci yardımcı Wharton'un
örneğinde değil, ABD'nin şimdiki yönetiminin tüm dış politi­
kasında izlemek mümkündür, Özellikle Haiti konusunda
ABD'nin "Göstermelik" siyaseti Clinton'ı çok ağır eleştiri­
lerle baş başa bıraktı. Bill Clinton'ın Tokenizm uyguladığı di­
ğer bir çatışma alanı da Bosna-Hersek politikası oldu. Clinton
bu konuda da göstermelik bazı girişimlerde bulundu. Sonra da
konuyu unutturdu.
Clinton yönetiminin Tokenizm'i bir de Boris Yeltsin'in
kanlı parlamento baskınında işledi. Anayasa 'ya bağlılık yemini
95

--- Sayfa 99 ---
etmiş olan Y eltsin, bir sabah Meclis' i topa tutturdu, üyelerini
tutuklattı, ölenler oldu. Ne var ki, İnsan Hakları, hukukun üs­
tünlüğü, barış, demokrasi, kardeşlik vs. gibi kavramların savu­
nucusu olduğunu öne süren ABD yönetimi, Yeltsin'i destek­
ledi. Yeltsin'in "Gösterınelik-Mostralık" demokrasisine sahip
çıktı. Yeltsin de, önce seçim yapacağını söyledi, sonra da bu­
nun bir Tokenizm oyunu olduğu anlaşıldı. Çünkü Yeltsin, bir
kaç gün önce seçim yapmayacağını resmen açıkladı. Büyük
devletlerarası oyunlar, anlayacağınız, işlerine ve çıkarlarına uy­
gun olan tarzlarda yürüyor. Olan orada kalıp ezilenlere oluyor.
Nedir ki, konu Türkiye olunca, ABD'li olsun Batılı olsun
hiçbir devlet göstermelik girişimlerle siyaset yapmaz. Türkiye,
gerek konumu gerekse tarihiyle üzerinde Tokenizm yapılmaya­
cak kadar ciddiye alınan bir ülkedir. Nitekim istifaya zorlanan
\\lharton'un yerine getirilmesi düşünülen diplomat, bu kanaa­
timizi güçlendirmektedir. ABD yönetimi Wharton'un yerine
ünlü istihbaratçı Morton Abromowitz'i atamayı düşünmektedir.
Abromowitz bilindiği üzere ABD'nin Türkiye Büyükel­
çisi'ydi. Türkiye'yi özellikle de Güneydoğu Anadolu'yu çok
iyi bilen bir istihbaratçı ve diplomattır. CIA ile çok yakın iliş­
kileri vardır. Geçmişte, bir başka ünlü istihbaratçı ve Türkiye uz­
manı George Harris 'le çalışmıştı ve halen de birlikte proje üret­
mektedirler. Bu ikiliye, eski bir istihbaratçı ve Türkiye uzmanı
olan, halen de Türk-Amerikan Federasyonu -Washington'daki
merkezi-
Başkanı Fred Haynes'i eklerseniz Türkiye'nin
ABD'deki dostlarının profilini çizersiniz. Bilindiği gibi Fred
Haynes, 1 958-60 yıllarında Ordu İstihbarat görevlisi olarak
Türkiye' de bulunmuştu. Tüm 27 Mayıs hareketini adım adım
izleyebilmiş birkaç ABD'li istihbaratçıdan biriydi Haynes.
Abromowitz'e gelince, bu kurt istihbaratçı, hatırlanacağı
üzere, kısa bir süre önce yaptığı açıklamalarda Türkiye 'nin, bu
gidişle on yıl içinde bölünerek yeniden 'Beylikler' haline dö­
nüşeceğini öne sürmüştü.
Abromowitz'in daha önce 1983 'te INR adlı İstihbarat ve
Analiz Dairesi'ndenki çalışmaları da bilinmektedir. O yıllardan
96

--- Sayfa 100 ---
bu yana Türkiye konusunda yoğun çalışmalar yapmış olan
Abromowitz, bir başka Ortadoğu uzmanı Hupe 'nin yerine Tür­
kiye 'ye büyükelçi yapılmıştı. Hupe döneminde, Ankara'da
özellikle de ekonomik ilişkileri yönlendiren Elizabeth Sheldon
ile de çalışmış olan Abromowitz, o yıllarda Ankara' dan Was­
hingon' a geçilen ekonomik istihbaratı hazırlayan Sheldon'ın
raporlarından yararlanmıştı. Sheldon tarafından yollanılan bu
kriptolar=Raporlar, Özal ekonomisini eleştirmekteydi ve Tür­
kiye' den Sheldon'a iletilen ekonomiyle ilgili bilgilerin kayna­
ğının Sheldon 'ın yakın arkadaşı olan Türkiye 'nin bugünkü Ba­
yan Başbakanı Tansu Çiller olduğu, Washington kulislerinde
konuşulmuştu.
Kısacası, Abromowitz'in, Wharton'ın yerine gelmesi ha­
linde Türkiye 'nin gereken dikkati göstereceğini ummaktan baş­
ka bir şey gelmiyor elden!
97

--- Sayfa 101 ---
DÜNÜN BELGELERİ
YARININ TARİHİNİ YAZAR
Yeni Günaydın
20 Kasım 1993
1 9 1 9 yılında Paris 'te belgesel yayınlar yapmakla tanınmış
olan Bossard Y ayınevi,
yeni kurulan
Sovyet Sosyalist
Cumhuriyetleri Birliği 'nin Dışişleri Bakanlığı 'nın arşivlerinde
bulunan Çarlık dönemiyle ilgili gizli belgelerden ilk üçünü ya­
yınladı. Bolşevik Hükümeti 'nin aldığı kararla yayınlanan ve
Fransızca çevirileri Emile Laloy tarafından yapılan bu belgeler­
de adı en şok geçen ülkelerin başında Almanya gelmektedir.
Almanya'dan sonra ikinci sırada Osmanlı Devleti vardır. 1 88 1 -
1 9 1 7 yıllan arasını kapsayan 36 yıllık döneme ilişkin bu bel­
gelerden, daha sonra Avrupa siyasetini kuran "diplomasi mi­
marları" yoğun olarak yararlanmışlardır. Çarlık Rusyası 'nın
çeşitli ülkelerin hükümetleriyle yaptıkları gizli görüşmelerin ve
gizli anlaşmaların ayrıntılarıyla verildiği belgelerde hangi ül­
kenin hangi amaçlarla görüşmelere katıldığı ve neler umduğu
gözler önüne serilmişti. 1 9 1 O 'lu yıllara gelindiğinde Os­
manlı 'yı parçalamak fikri iyice belirginleşmiş ve bu yönde gizli
görüşmeler ve anlaşmalar yapılmıştır. Bugünkü yazımda sö­
zünü ettiğim belgelerden derlediğim bazı anlaşmaları ve ilginç
bulduğum bazı anlaşma maddelerini aktarmak istiyorum. Özel­
likle de Anadolu topraklarında terör ve çetecilik yaparak "Ba­
ğımsız" Kürdistan kurabileceklerini umanların bu coğrafi bü­
tünlüh..1:e sadece ve sadece bir Ermeni Devleti 'nin kurulması uğ­
runa can vermekte olduklarını anlamalarına yardımcı olabilmek
amacıyla yapıyorum bu alıntıları. Şu gerçeği bir kez daha vur­
gulamayı bir aydın sorumluluğu olarak görüyorum: Anadolu
topraklarında başta İngiltere, Fransa, Rusya ve ABD kurulacaksa
98

--- Sayfa 102 ---
sadece bir Ermeni devleti kurdururlar; Kürtler, bu oyunda
figüran olmaktan öteye geçemezler. Almanya'nın oynamayı
arzuladığı PKK kartı bu dört güce karşı masada pazarlık gü­
cünü ve paylaşım şansını yükseltebilmek içindir.
GELELTh--1 belgelere. İlkin kaynağı tam olarak yazayım.
Emile Laloy, Les Documents Secrets Des Archives Du
Ministere Des Affaires Etrangeres De Russie, Publies Par Les
Bolcheviks, Edition Bossard, 43 Rue Madame, 43 Paris, 1 9 1 9.
Orta boy, 197 sayfa. 53 adet belge, 1 83 sayfa. [Kısa tanıtım ya­
zısı. Tüm belgeler yorumsuz veribniştir.]
Bu belgeselin sayfa 7'de başlayan ilk gizli anlaşması "Üç
İmparator Arasındaki Anlaşma" başlığıyla verilmiştir. Dışiş­
leri Bakanlığı, Sayı: 7 1 , Belge Dizin Numarası 7'dir. Yedi mad­
deden oluşan bu anlaşmaya bir de Ek Protokol eklenmiştir. Beş
maddeden oluşan bu Ek Protokol' de anlaşmanın kapsamı için
düşünülmüş olan taslak yer almıştır. Protokolün 1 . maddesinde
Bosna-Hersek'in A vusturya-Macaristan'a devri öngörülmüştür.
Protokol'ün ikinci maddesinde 13 Temmuz 1 878'de Bedin Kon­
feransı 'nda alınan karara bağlı kalınarak Yeni Pazar Sancağı 'nın
yine Avusturya-Macaristan için rezerve ediln1esi öngörülmüştür.
Protokol'ün 3. maddesinde Şarki Rumeli'nin, gerekli görülürse
üç İmparator (Almanya, Rusya, Avusturya-Macaristan) tarafın­
dan işgali öngörülmektedir. Protokol 'ün 4. maddesinde Bulga­
ristan'ın durumu ele alınmış ve Makedonya'yla birlikte Bedin
Konferansı 'nda alınan kararlar çerçevesinde ele alınması öngö­
rülmüştür. Protokol'ün 5. maddesinde tüm imzacıların bu ilk
dört hususta tam anlaşma içinde oldukları belirtilmiştir. Proto­
kol 'ü, esas metinden önce vermemin nedeni tarihi itibariyle esas
metinden on gün önce imzalanmış olmasındandır. Protokol'ün
imza tarihi 1 8 Haziran 1 88 1.'dir. İmzalar; Bismarck, Szechenyi,
Sabourov. Esas metin ise 28 Haziran'da aynı imzalarla yayınlan­
mış ve yürürlüğe girmiştir. Esas metinde, Protokol' de olmayan
bir ekleme vardır. Bu da 3. maddededir. Buna göre söz konusu
imzacılar İstanbul ve Çanakkale Boğazlarının gerekli görüldüğü
takdirde derhal işgalini öngörmekteydiler.
99

--- Sayfa 103 ---
Belgeseldeki ilginç bir anlaşma da 72 sayılı belgedir.
"Anarşistlere Karşı İttifak" başlıklı bu anlaşmada imzacılar:
Almanya,
Avusturya-Macaristan,
Danimarka,
Romanya,
Rusya, Sırbistan, İsveç-Norveç, Türkiye ve Bulgaristan'dır.
Altı maddeden ve üç ekten oluşan bu anlaşma 14 Mart 1 904'te
Rusya'da Sen Peterssburg'da imzalanmıştır. Bu anlaşmaya
göre anarşistlerin karşılıklı iadesi öngörülmüştür. Ancak Rusya,
anlaşmaya bir çekince koymuş ve Ermenilerin, anarşizme bulaş­
maları halinde ayrı bir konu olarak ele alınmaları gerektiğini vur­
gulamıştır. BELGESELDE yer alan en ilginç proje ise Prens N.
Koudachev ve S. D. Sazan ov adlı generaller tarafından Rus
Çarı'na verilen gizli rapordur. Tarihi 5-18 Şubat 1916'dır. Buna
göre Anadolu'nun nasıl işgal edileceği ve ne tip barış görüşmele­
rinin yapılması gerektiğinin anlatımı verilmiş ve Genelkurmay
Başkanı 'nın isteği üzerine bu raporun hazırlandığı gösterilmiştir.
Bu belgeye göre Rusya, kendisi için Osmanlı topraklarındaki
en büyük rakibin Almanya olduğunu bilmektedir. Raporu hazırla­
yan generaller ne yapıp edip Osmanlı'yı Almanya'ya karşı çık­
maya zorlamak gerektiği kanısındadırlar.
Belgesel' de 33-34 sıra numarasıyla verilen raporda ise
Arşevök Evdokim'in Balkanlardaki siyasi faaliyetleri yönlen­
direbilmek için 1 60.000 Ruble istemekte olduğu vardır. Tarih
27 Şubat-4 Mart 1 9 1 6.
Belgesel' de 67 sıra numarasıyla verilen gizli raporda Yu­
nanistan' a önerilen Osmanlı topraklarının dökümü yapılmakta­
dır. 22 Kasım 1 9 14'de, bu görüşmelere katılmak üzere Yunan­
Rus genelkurmaylarının bir araya geldikleri belirtilerek, İngil­
tere ve Fransa'nın Atina'ya yaptıkları bu öneriler konusunda
görüşler belirtilmiştir. Selanik, Kıbrıs ve Kavala bu toplantıda
Yunanistan'a teklif edilmişlerdir. Bu görüşmeler sonunda ya­
yınlanan belgede Rusya'nın, Erzurum-Trabzon arasındaki tüm
coğrafi alanı ve Kürdistan adı verilerek Muş'tan Ömer-Ali'ya
şehrine kadarki (İran sınırı) bölgeyi de işgal etmesi gerektiği
vurgulanmıştır. Aynı raporda Fransa'nın Osmanlı'nın Su­
riye'deki topraklarını, İngiltere'nin ise tüm Mezopotamya'yı ve
Bağdat'ı işgal edeceği gösterilmiştir.
1 00

--- Sayfa 104 ---
Kısacası, söz konusu belgeler Lozan öncesi ( 1 923) Os­
manlı'nın rakiplerinin ne tip girişimler içinde olduklarını
açıkça göstermektedirler.
Günümüze ne kadar uyuyor!
Lozan'dan vazgeçip, Sevr'i getirmek isteyenlere duyurulur.
101

--- Sayfa 105 ---
YENİ KABİNEDEN YENİ POLİTİKA BEKLENTİSİ
Yeni Günaydın
23 Kasım 1993
Doğru Yol Partisi 'nin Kongresi yapıldı. Başbakan Tansu
Çiller, rakipsiz olarak girdiği genel başkanlık seçimini ka­
zandı. Bu arada İsmet Sezgin, Koksal Toptan gibi eski rakip­
leri de yüksek düzeyde delege oylarını toplayarak Genel İdare
Kurulu'na seçildiler. Çiller'in muhalifleri olarak tanınan bu
siyasetçilerin Genel İdare Kurulu'na (GİK) girmeleri ilk ba­
kışta Tansu Çiller'in işlerinin zora sokulacağı gibi bir izlenim
bırakmış olabilir, ancak örneğin İsmet Sezgin gibi deneyimli
bir siyasetçinin artık doğrudan doğruya hükümet kararlarında
etkili olacağını bilmek deneyimsiz Çiller için şanssızlık değil,
tam tersine, bir şans ve destektir. DYP'nin örgütünde ağırlığı
olan ve çekirdekten yetişme bir politikacı olarak tanınan Kök­
sal Toptan'ın GİK'teki varlığı için de aynı olumlu yorum ya­
pılabilir. Bu iki DYP'li siyasetçinin oнak bir özellikleri var­
dır. İkisi de Cumhurbaşkanı Süleyman Deınirel 'e yakındırlar.
Dolayısıyla Çiller kabinesiyle Çankaya arasında "Mediator"
(arabulucu) olmak ve kabine ile diyalogu sağlıklı zeminde
sürdürebilmek imkanına sahiptirler. Ancak bu iki siyasetçinin
fazla bilinmeyen ortak bir özelliği daha vardır. İsmet Sezgin
de, Köksal Toptan da milletvekillerimiz arasında ender rastla­
nan bir uğraşıyı ısrarla sürdürmektedirler. TBMM' deki mil­
letvekillerinin en az yüzde 90'ına ters gelen bu uğraş "Kitap
okuma alışkanlığıdır. Sezgin de, Toptan da "Çok" okuyan
milletvekilleridirler. Kendilerini "Kültürlendirme" konu­
sunda gayret içinde olan Sezgin ve Toptan'ın GİK'te yer al­
maları DYP için kazançtır.
*
*
*

102

--- Sayfa 106 ---
ÇİLLER, kongre sırasında kabinesinde bazı değişiklikler
yapacağını daha önce açıklamıştı. Şimdi bu değişikliğin sırası
gelmiştir. Ancak bu değişikliğin "Makyaj" temizleme anlayı­
şıyla yapılmaması gerekmektedir. Çünkü şu dönemde Tür­
kiye'nin içinde bulunduğu "Ciddi" konjonktür, artık gayrı
ciddi ve laubali girişimleri kaldıramayacak kadar ağırlaşmıştır.
Yeni kabinede cesur ve atılımcı bakanlar görebilmek, "Gözle­
rimi kaparım vazifemi yaparım" diyenleri aşmakla olasıdır
Türkiye'nin gayrı ciddi girişimlere ve günübirlik siyasetlere ta­
hammülü kalmamıştır. Kısacası, deniz bitmiştir.
Bu nedenledir ki, yeni kabineden yeni, atılımcı ve cesur bir
iç ve dış politika beklenmelidir. .. Bu Çiller için marttaki se­
çimlere kadar kullanabileceği iyi bir fırsat olacaktır. Bakalım bir
tümen erkeğe bedel olan Çiller, bu şansını kullanabilecek mi?
Çiller kabinesine kimlerin yeni bakanlar olarak girecekle­
rini henüz tam olarak bilemiyoruz ancak İçişleri, Adalet ve
-ulaştırma bakanlıkları çok hassas makamlardır. Türkiye 'ye
yeni bir perspektif ve bakış açısı kazandırılmak isteniyorsa,
Çiller'in kabinesinde yapacağı değişiklikleri çok dikkatli ve
isabetli kararlarla seçmesi gerekmektedir. Hiç kuşkusuz, yeni
bakanların mucize yaratacakları umut edilmiyor, ancak dene­
yimli şahıslar bu görevlere getirilirlerse, kuracakları "Danış­
manlık"ları aracılığıyla sorunların üstüne cesaretle yürüyebi­
lirler. Danışmanları olmayan bakanların başarı şanslarının da
olmayacağı açıktır.
*
*
*

İŞTE bu nedenle yeni kabinede yer alacak bakanlardan özel­
likle şu dört konuda "Yeni" bakış açılan beklenmelidir diyoruz:
1) Türkiye-İsrail ilişkileri:
Türkiye, kanımca uzun bir süredir İsrail ile .sıkı bir dostluk
ve işbirliği için ABD tarafından hazırlanmaktaydı. ABD 'nin
Ortadoğu'daki üç müttefiki Türkiye, İsrail ye Mısır'dan sonra
şimdi Türkiye, ilk sıradaki müttefik statüsüne çıkmaktadır. tоe
var ki, ABD ve İsrail 'in somut Türkiye politikaları varken
1 03

--- Sayfa 107 ---
Türkiye'nin gerçekçi bir İsrail politikası yoktur. Daha çok tu­
rizm alanına yönelik "Usulen" oluşturulmuş bakış açısı vardır.
2) Türkiye-İslam alemi ilişkileri:
Türkiye 'nin en zayıf olduğu alanlardan biri budur. Tür­
kiye 'nin bu alanda da "Resmi" görüş dışında, elle tutulur bir
önerisi yoktur.
3) Türkiye-Suriye ilişkileri:
Başta su olmak üzere, Türkiye ile Suriye arasındaki ilişkiler
sadece tartışmalarla sürdürülmektedir. Oysa PKK 'yı bahane
ederek, buna karşılık "Su"yu tehdit unsuru olarak görmek ha­
talı bir politikadır. Su, önemi itibariyle PKK teröründen çok
daha önemli bir konudur. Kısacası, eski deyimle kabili telif de­
ğildir. Apo'yu, Atatürk'le kıyaslamak ne kadar zırvaysa, bu
konu da eşit düzeyde karşı karşıya getirilemeyecek önemdedir.
4) Türkiye-Ortodoks alemi ilişkileri:
Türkiye'nin en zayıf olduğu alan budur. Türkiye'de bir
avuç uzmanın dışında Ortodoks aleminin ve genel olarak Hı­
ristiyan aleminin Türkiye'yle ilgili görüşleri hiç bilinmemekte­
dir. .. Türkiye ve Çiller'in yeni kabinesi acilen bu konu üzerine
eğilmeli ve gerekli önlemleri almalıdır.
104

--- Sayfa 108 ---
KÜRT SORUNU MU, PKK TERÖRÜ MÜ?
Yeni Günaydın
30 Kasım 1993
Geçtiğimiz hafta içinde basında en çok tartışılan ve konu­
şulan konulardan biri, Güneydoğu Anadolu' daki bazı "Milli"
aşiretlerin reislerinin Başbakanlığın daveti üzerine Ankara 'ya
gelerek ilgililerle görüşmeler yapmaları oldu. Aşiret reisleri
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel 'le de uzunca sayılabilecek
bir görüşme yaptılar.
Aşiret reislerinin Ankara'yı ziyaretleri çeşitli yorumlara yol
açtı. Kimilerine göre yaklaşık bir milyonluk bir nüfus kesimini
temsil eden reisler, kimilerine göre de en fazla üç-beş bin kişi­
lik bir topluluğu teınsil etmekteydiler. Aşiret reislerinin rolleri
ve güçleriyle ilgili spekülasyonlar sürdürülürken, beş gün sü­
reyle Ankara' da çoğu basından uzak toplantılara katılan reisler,
bazı ilginç açıklamalarda bulundular. Bunların en ilginç olanla­
rından biri, belki de ilki, Star televizyonuna açıklama yapan bir
reisin söylediği şu önemli sözlerde yer aldı. Bu aşiret reisine
göre, "Türkiye'de bir Kürt sorunu yoktu. Dış destekli bir
terör hareketi vardı."
Türkiye' de bir Kürt sorunu var mıdır?
Kişisel görüşüm böyle bir sorun olmadığı şeklindedir. Ka­
nımca, Türkiye' de Kürt sorunu ve buna bağlı olarak bir Türk
sonınu yoktur. Var olan terördür, vahşettir. Hazin olan, bu terör
ve vahşetin "Sosyalizm" adına yapılmakta olduğunun PKK ta­
rafından iddia edilebilmesidir.
Bu görüşlerimi biraz açayım.
İlkin Kürt sorunu kavramını açmak gerekiyor. Türkiye' de
Kürt sorunu olduğunu öne sürenler ikiye ayrılıyorlar. Bir grup
105

--- Sayfa 109 ---
Kürt sorunu ile PKK'yı özdeşleştirmiş durumda. Bunlara göre
-ki aralarında DEP'liler de var- ülkede yaşayan Kürtlerin bir
kimlik bunalımı bulunmaktadır ve bu bunalımı aşabilmek için
Kürt ulusal hareketi gibi yorumladıkları PKK ile siyasi çö­
zümlere ulaşılması için "Masa"ya oturulması gerekmektedir.
Diğer grup ise Kürt sorunu vardır, PKK vardır, ama bunları
birbirine karıştırmamak gerekir diyor. Kürt sorunu bu grup ta­
rafından da "Kimlik bunalımı" olarak görülüyor, ancak PKK
bu sorunun eklemlenmiş dışavurumu değil, sonucu olarak de­
ğerlendiriliyor.
BAŞLICA iki başlık altında sunulan bu görüşlere bakıldı­
ğında, ortada bir kimlik sorunu bulunduğu kolaylıkla anlaşıla­
bilir. Ancak bu kimlik sorununa bir ad takıldığı takdirde, kim­
lik sorunu, belirli bir ad altında toplandığı için aıiık bir "Kendi
içinde, çelişkili kavram" haline gelir. Çünkü en basit anla­
tımla, kimlik bunalımı, kendini bulamamışlık ifade eder. Kürt
sorunu, şeklinde ifadelendirildiği takdirde mantıksal bir ya­
nılgı yüksek sesle seslendirilmiş olur, o kadar. Ortada Kürt
varsa -ki var-- o zaman bu bir kimlik (milliyet) sorunu değil,
bir "Yurttaşlık" sorunudur. Kürt sorunu vardır diyenler, önce
bu hususa dikkat etmelidirler. Çünkü Kürt sorunu varsa, kimlik
bunalımı olamaz. Kimlik bunalımı varsa, "Kürt" olamaz ...
Öyleyse ortada nasıl bir sorun var?
Kanımca iki uçlu bir olayla karşı karşıyadır Türkiye. Bun­
lardan ilki ve ne yazık ki ihmal edilmiş olanı, Kürtlerin,
l 950'lerden bu yana yaşamakta oldukları "Sivilleşme, uygar­
laşma, çağdaşlaşma" sorunudur. Diğeri ise, doğrudan doğruya
bu olumlu süreci etkileyerek, teröre dönüştürülmüş ve "Uy­
garlaşmacılığı" engeller hale getirmiş olan PKK hareketidir.
Birincisi rasyonelleşmeyi, çağa uymayı, demokratikleşmeyi ve
Batılılaşmayı öngörürken, ikincisi, amaca giden her yol mu­
bahtır mantığıyla "Şiddet'i mutlaklaştıran bir tepki hareketidir.
Kürtlerin, Batılılaşma süreci üzerinde biraz durmak gerekiyor.
Dikkat edilirse, 1950'den itibaren, DP hareketiyle birlikte,
özellikle de Güneydoğu Anadolu' da ilk Batılılaşma çabalan
106

--- Sayfa 110 ---
başlatılmıştır. Ankara Hükümeti 'nin bu bölgelerde sürdürdüğü
ve ağalar aracılığıyla yöre halkına iletmeye çalıştığı "Moder­
nizm" önce dirençle karşılanmış, sonra eşraf ve Güneydoğu
Anadolu'nun köklü aileleri arasında taraftarlar bulabilmeye
başlamıştır. Bu Batılılaşma hareketlerinde çıkış noktası eğitim
olmuştur. Güneydoğu'da ilkin 1 950'lerde geleceğin teknokrat­
larının yetiştirilmesine başlanmıştır. Bugünkü Türkiye'nin tüm
teknokrat kadrolarının yandan fazlası Güneydoğu Anadolu'nun
çocuklarından kuruludur. T.C. Devleti, olanca imkansızlıklara
rağmen, özellikle Doğu kökenli gençlerin teknik öğrenim
görmelerini sağlamıştır. Ne var ki, bu gençlerin ailelerinin
oğullarını teknik okullara göndermeye ikna edebilmeleri bile
çok zor olmuştur. Güneydoğu, bir bütün olarak ele alındığında,
Cunıhuriyet Türkiyesi 'nde meydana gelen tüm değişimlere da­
ima uzaktan bakmayı, kendi gelenek, örf ve adetlerine uygun
bakış açısı olduğunu öne sürmüştür. Meclis zabıtlarına şöyle
bir göz atılırsa, 1924 'ten itibaren Meclis 'te bulunan, Doğulu
milletvekillerinin şu tip sözlerine çok sık rastlarsınız:
"Bu yaptıklarınız İstanbul'da, Ankara'da olur. Bizde
böyle şeyler olmaz. Bunlar bize uymaz."
1 960'larda Güneydoğu Anadolu'da "Batılılaşma-çağdaş­
laşma" resmi ideolojinin baskısıyla hızlandırılmaya çalışılmış­
tır. Geri kalmışlıktan bir an önce kurtulabilmek için, eğitime
verilen ağırlık ne yazık ki ekonomiye verilmemiştir. Kalkınma
bu boyutuyla eksik bırakılmıştır.
Kürtlerin çağdaş uygarlığa ulaşabilmek istekleri, Cumhuri­
yet Türkiyesi 'nde yadırganmamış, an1a rasyonalize de edile­
memiştir. İşte bu plansız kalkınnıa modeli, giderek Güneydoğu
Anadolu'da "Umutsuzluk"u maniple eden grupların ve örgüt­
lerin doğmasına neden olmuştur. "Ezilen ulus" adı altında se­
rüvenlere yelken açılmasını ortaya çıkarmıştır. PKK'nın sanki
demokratik bir örgüt olduğu yanılgısı yaşanmıştır. Şu açıkça
bellidir ki, PKK ne kendi içinde demokratik bir örgüttür, ne de
demokrasi isteyen bir örgüttür. Tek çıkar yol olarak terörü gören
bir örgütün, kendisinin dahi bilmediği demokratik yönetimciliği,
107

--- Sayfa 111 ---
sivilleşmeyi, çağdaşlaşmayı ve Batılılaşmayı yerleştirebilece­
ğini ummak, en hafif deyişle saflıktır.
ÖZETLERSEK: Türkiye' de Kürt sorunu yoktur. Bunu böl­
genin aşiret reisleri de görmüşlerdir. Türkiye'de Kürtler, bir
AZINLIK değiller ki, azınlık statüsüne tabi tutulsunlar. Tür­
kiye'de Kürtlerin sivilleşme, uygarlaşma sorunu yar. Bu sancı­
lan 1 830'lardan beri hep birlikte çekiyoruz. Kürtlerin yerleşik
değerlerine duydukları bağlılık nedeniyle sivilleşme daha zor
ilerliyor.
PKK'nın çağdaşlaşma, uygarlaşma, sivilleşme gibi ne bir
niyeti, ne de isteği vardır. Türkiye'de Kürt sorunu yok. Dış
destekli PKK terörü var. Mesele budur.
108

--- Sayfa 112 ---
LES ASPİN DE GiTii
Yeni Günaydın
18 Aralık 1993
"Ortadoğu' da roller değişiyor" başlıklı 26 Ekim 1993 ta­
rihli yazımda şu noktaya değinmiştim:
"Amerika Birleşik Devletleri, iç ve dış politikalarında
sıkıntılı bir dönem yaşıyor. Bill Clinton yönetiminin Bosna­
Hersek'le başlayan, Somali'yle süren ve Haiti 'yle doruk nokta­
sına ulaşan başarısızlıkları dış politikadaki bunalımının belirgin
göstergeleri oldular. Bunlara Boris Yeltsin 'in kanlı darbesi de
eklenince Clinton yönetimi gerek ABD içinde gerekse Av­
rupa' da eleştirilere muhatap oldu. Örneğin Senatör Do le, ken­
dilerine danışılmadan hiçbir ülkeye asker gönderilemeyeceğini
Başkan Clinton' a ve hükümetine sert bir dille hatırlattı. Son altı
ay içinde aldığı her karardan geri adım atmasıyla ününe ün ka­
tan Clinton yönetimi, bu sert uyarıyı da sineye çekmek zorunda
kaldı. Les Aspin ve Warren Christopher gibi usta diplomat ve
politikacılar bile anlaşıldığı kadarıyla bu kadar kararsızlığa ha­
zır değillerdi. Sonuç şu ki, bugünlerde Clinton'un hükümetinde
bazı değişiklikler yapması gerekecek. Adları ünlenmiş, ancak
iktidar kendilerine verildiğinde başarılı olamamış bazı üst ka­
deme bürokratlarına yolun gözüktüğü anlaşılıyor."
Ve Les Aspin istifa etti. (16 Aralık 1993). Son aylarda
Clinton kabinesinde süren çalkantı, bu ünlü politoloğun biraz da
arkasından itilerek istifa etmesiyle şimdilik durulmuş sayılabilir.
Nedir ki, Aspin'i, Rusya'daki son seçim sonuçlarının bek­
lendiği gibi gerçekleşmemiş olduğu için istifa ettiğini düşün­
mek çok hatalı olur. Les Aspin'in istifası bu seçim sonuçların­
dan en az iki ay önce kulislerde konuşulmaya başlanmıştı.
Kaldı ki, Aspin, sadece başarısız olduğu için değil, ciddi sağlık
109

--- Sayfa 113 ---
sorunları olduğu için devlet işlerini gerektiği gibi yürütemiyor
olmakla da eleştiriliyordu. Gerçekten de Les Aspin, ciddi bir
kalp rahatsızlığından muzdaripti ve sürekli olarak tıbbi denetim
altında yaşıyordu. Kalp yetmezliği çeken Aspin, bu nedenle de
verimli olamıyordu.
Ancak Les Aspin 'i savunmayla ilgili görevinden aldıran en
önemli faktör yine de kalp yetmezliği değildi. Aspin, Haiti' de
ve Somali'de General Aidid'i önce isyankar ilan edip, sonra da
"Baş tacı" etmek zorunda kalması bardağı taşıran son damla
oldu. Bilindiği gibi ABD, General Aidid'i tıpkı Saddam gibi
medya aracılığıyla harcamayı düşünürken, bu trick geri tep­
mişti. ABD, Somali' de hiç beklemediği bir direnişle karşılan­
mış ve Aidid de bir anda ulusal kahraman oluvermişti. Tüm
aleyhte propagandaya karşın Aidid, ülkesinde yapılacak her
türlü barış konferansında vazgeçilmez taraf olarak kendisini
tescil ettirmişti. Nitekim Sudan' da başlayan barış görüşmele­
rinde General Aidid'i öldürmek amacıyla gönderilen Amerikan
helikopteri, generali selamlayarak ve her türlü konforunu sağla­
yarak Sudan'daki toplantıya sağ-salim ulaştırdı! Bu tutarsızlık,
Aspin'in son başarısızlığı oldu.
Aspin, Aidid'ten önce Haitili sürgün lider Jean Baptis
Aristide konusunda da tutarsızlık göstermişti. Haiti 'de seçimle
işbaşına gelmiş olan Aristide, yapılan bir askeri darbeyle göre­
vinden uzaklaştırılmıştı. ABD, Haitili bu sürgün kahramanını
yeniden memleketine döndürmeye ve böylelikle de demokra­
siyi tesis etmeye kararlıydı. Nedir ki, ABD, Haiti'yi denizden
ablukaya almasına rağmen, bir türlü askerlerin inadını kıra­
madı. Aristide'in Haiti 'ye geri döndürülmesi geciktikçe gecikti.
Bu gecikmeler safhasında ortaya bir de Aristide'in "Ruh has­
tası" olduğu iddiası atıldı. Bu iddiaya göre, Haiti 'nin dindar
başkanı hiçbir şekilde devlet yönetemeyecek kadar ruhsal den­
gesi bozuk bir şahıstı. Bu iddianın doğurduğu sıkıntı, Clinton
kabinesinin bir "Ruh hastasını" Haiti 'ye Devlet Başkanı yap­
mak istediği şekildeki eleştirilerdi. Clinton, Aristide konusunda
da Aspin'in yetersizliğini örtbas etmeye gayret etti. Mesele de
böylelikle unutturulmaya çalışıldı. Ama Aspin'in de ipi çekildi.
1 1 o

--- Sayfa 114 ---
Özellikle Senato' da Les Aspin 'e karşı yoğun eleştiriler başladı.
Sonuç: Les Aspin istifa etmek zorundaydı ve etti.
Bu istifada Rusya'daki seçim sonuçlarının rolü hemen he­
men hiç denecek düzeydir. Sadece bir rastlantı olduğu dahi
söylenebilir. Hatta şu hususu belirtınek bile sanıyorum yanlış
olmaz; ABD, Rusya' da ortaya çıkacak olan seçim sonuçlarını
önceden biliyordu. Rusya'da Jirinovski, çok uzun zamandan
beri ABD'nin mikroskobu atındaydı. Kaldı ki, yoğun anti­
semitizm yapan Jirinovski hakkında başta Moskova'da, ABD
Büyükelçiliği ile Savunma ve Dışişleri bakanlıklarına Rus Ya­
hudileriyle birlikte İsrail 'in de yaptığı uyarılar vardı. Bunlardan
biri 1 5 Ekim 1 99 3 tarihi i J ewish Press adlı N e\v Y ork' taki
haftalık dergide yayınlanmıştı. Buna göre Rusya' da çok tehli­
keli bir anti-semitizm tırmanmaktaydı. Doğrudan doğruya fa­
şist sloganlar kullanan bazı grupların ilk seçimlerden büyük bir
başarıyla çıkacakları hususunda ABD'nin Dışişleri ve Savunma
bakanlıklarının uyarıldıkları belirtilmişti. Rusya' daki Jirinovski
hareketinin geleceği konusunda New York Hahambaşı Arthur
Schneider de Rus Ortodoks Kilisesi 'nin başı Patrik 2. Aleksi 'yi
uyarmıştı. Ekim ayının başında yirmi kişilik bir grubun
Jirinovski 'nin sloganlarını kullanarak Moskova' daki bir sina­
gogu basmaları, New York hahambaşını, 2. Aleksi'ye başvur­
maya zorlamıştı. Bu başvuru üzerine patrik de bir bildiri ya­
yınlayarak, Yahudi cemaatlerine yönelik her türlü vahşeti kına­
dığını açıklamıştı. (4 Ekim 1 993-Moskova)
Jirinovski 'nin kazanması sürpriz değildir. Yeltsin 'i uzun
zamandır "Siyonistlerin uşağı" olarak lanetleyen Jirinovski 'nin
düzenlediği açık hava toplantılarında elde ettiği popülariteyi
ABD'nin ve CIA'nın atladığını düşünmek safdillik olur.
Şimdi ne olur? Şimdi Clinton, savunma konusunda akade­
mik olmaktan çok "Diplomatik" olmayı bilen bir bürokratı bu
göreve getirebilir. Bu da ABD'nin savunma alanında daha aktif
bir siyaset uygulayacağı anlamına gelir. Şimdilik bu göreve dü­
şünülen şahıs, CIA Başkan Yardımcısı Bobby Ray' <lir.
1 ı 1

--- Sayfa 115 ---
Hedef neresi mi olur? Kuşkusuz Ortadoğu ve Türkiye' <lir
hedef. Önümüzdeki aylar çok heyecan verecek olaylara gebe­
dir. Rusya'nın yeni çan Yeltsin'in ilk hedefi ise Çeçenleri ve
Başkırdistan'ı yola getirmek olacağı da bellidir. Önümüzdeki
aylarda bir yandan Kafkasya bir yandan da Ortadoğu, askeri
hareketlenmelere hazırlıklı olmalıdır kanısındayız.
1 12

--- Sayfa 116 ---
AMERiKA'DA NELER OLUYOR?
Yeni Günaydın
1 Ocak 1994
Amerika'nın dış politikasında bazı köklü değişikliklerin
olacağını ekin1 ayında yazmıştım. Bazı üst düzeydeki yöneti­
cilerin görevlerinden uzaklaştırılacaklarını ve yerlerine muhte­
melen akademik geçmişlerinden çok uluslararası deneyimleri
yüklü olan ve referansları itibariyle daha "keskin" görünen
bazı yeni adların gelebileceğini vurgulamıştım.
Bu öngörülerimiz gerçekleşti.
Önce zenci danışman
Wharton gitti. Akademik-teorik bilgisi çok ama tarih bilgisi ve
deneyimi az olan Wharton, istifasını açıklarken bir gerçeği de
dile getirmekten kendini alamadı: "Beni zaten hükümette
zenci var demek için almışlardı."
Bu istifadan sonra Pentagon' dan sorumlu ve aynı zamanda
da "Sorunlu" bir bakan olan Les Aspin istifaya zorlandı.
Aspin de ünlü bir akademisyendi ama "nesnel gerçeklikle" te­
orik bilgilerini bütünleştiremedi bir türlü. Tüm öngörüleri ya
gerçekleşmedi ya da hükümette revaç bulamadı. Clinton, içine
sürüklendiği açmazdan Aspin 'i harcayarak kurtuldu. Onun ye­
rine çok usta bir istihbaratçı ve darbe uzmanı olan Bobby Ray'i
getirdi. Ray, CIA'nın Rusya ve Ortadoğu konusunda daima gö­
rüşlerini aldığı bir uzmandı.
Şirndi de tanıdık bir şahıs Clinton Hükümeti 'ne adımını at­
maya hazırlanıyor. Birkaç gün içinde Strobe Tallbott hükü­
metteki Devlet Bakanlığı Yardımcılığı 'na getirilecek. Dışişleri
Bakanı Warren Christopher'la çalışacak olan Tallbott'un seçi­
mi de yine akademik başarılarına göre değil, güçlü öngörüle­
rine bağlanıyor.
1 13

--- Sayfa 117 ---
Uzman gazeteci:
Strobe Tallbott, 47 yaşında. Clinton'la eski bir arkadaşlığı
var.
Ama
göreve
getirilmesini bizzat Dışişleri
Bakanı
Christopher önermiş, Clinton değil. Tallbott evli. Eşi Broloce
Shearer de araştırmacı gazeteci. Devletin en üst düzeydeki gö­
revlileriyle çok yakın ilişkileri olduğu biliniyor. Tallbott, ünlü
Time dergisinde yazarken eşi de kendisine önemli bilgiler ak­
tarmıştı. Tallbott'un kayınbiraderi Derek Shearer de Clinton
ailesinin eski dostlarındandı. O da hükümette görevliydi. Bun­
lar kısa "Ailevi" bilgiler. Şimdi Tallbott, neler yapar, buna ge­
çeyım.
NATO'dan Rusya'ya sevgilerle:
Tallbott, Dışişleri Bakanı Warren Christopher'in aksine
Rusya'nın NATO'ya alınmasına karşı. Polonya'nın ve Çek
Cumhuriyeti 'nin alınmasına da karşı. Bilindiği üzere Tallbott,
kasım ayında Ankara'ya gelmişti ve uzun görüşmeler yapmıştı.
Bu görüşmelerden sonra Türkiye'de Polonya'nın NATO'ya
alınmasına karşı çıkmıştı. Cumhurbaşkanı Süleyman Demi­
rel'in Polonya'yı ziyareti sırasında bu konu gündeme getirilmiş
ama başarılı bir sonuç alınamamıştı. Yeni NATO güvenlik kon­
feransı, yanılmıyorsam 10-1 1 Ocak 1994'te Brüksel'de topla­
nacak. Tallbott, işte ilk kez bu toplantıda resmen Amerikan Hü­
kümeti'ni temsil edecek.
Tallbott'un bu toplantıda Ukrayna'yı, Rusya'ya karşı öne
çıkaracağı düşünülebilir. Polonya ve diğer eski Sovyetik ülke­
lerin NATO'ya alınmasına karşı çıkan Tallbott, bir kez daha
Warren Christopher'la ters düşebilir. Türkiye Dışişleri Bakan­
lığı
bu
konuda
uyanık
davranmalıdır.
Çünkü
sonuçta
Christopher'in değil, Tallbott'un görüşleri Clinton'ın nezdinde
geçerlilik kazanıyorlar.
Ya İsrail ne yapacak?
Strobe Tallbott'un yeni görevine atanması İsrail açısından da
önem taşıyor. Les Aspin, İsrail'e çok sıcak bakan biri değildi.
Tallbott da öyle. Tallbott'un uzmanlık alanı Rusya, Kafkasya ve
Ortadoğu. Tarih bilgisi ve bilinci çok güçlü. Tallbott'un,
1 14

--- Sayfa 118 ---
Michael R. Beschloss adlı Rus tarihçiyle ortaklaşa kaleme
aldığı bir de kitabı var. Bu kitaptaki tezlerine göre Tallbott,
nicedir Yeltsin'in desteklenmesini istiyor. Ortadoğu ve Kaf­
kaslarda Yeni Dünya Düzeni'ni savunuyor. İlginçtir ki, Tall­
bott'un üniversiteyi (Yale) bitirme tezi Rus şairi Fyodor J.
Tyutchev üzerine. Bu 19. yüzyıl şairi, emperyal (imparatorluk)
değerlerine bağlı bir halkçı. Herhalde bunun etkisiyle olmalı.
Tallbott, Vietnam Savaşı sırasında bu savaşa şiddetle karşı çı­
kanlardan biriymiş. Yazdığı ilk "Başyazı" ise marihuana ve
uyuşturucu maddelerin ABD'de "kriminal" suç olmaktan çı­
kartılmasıyla ilgili!
Strobe Tallbott, İsrail-ABD ilişkilerinin oldukça kritik ge­
lişmeler gösterdiği bir sırada göreve başladı. Rusya' da
Jirinovski'nin başarısı, Rusya'dan İsrail'e yeni Yahudi göçleri
hazırlayacağa benziyor. Filistin'le imzalanan Peres Anlaşması
ise artık tıkanmış durumda. Öyle ki, New York'taki ünlü Siyo­
nist Örgütler Asamblesi 'nde (ZOA) bile bu anlaşmaya karşı
olan grup seçimleri kazanarak başa geçti. Amerika'nın Orto­
doks Yahudileri, yeterince dindar olmayan ve seküler (Laik)
kimliğini daima öne süren Peres' e ateş püskürüyorlar. Ve
inanmayacaksınız ama ABD'nin İsrail'e yaptığı yardımları kı­
sıtlamasını bile istiyorlar. ABD dış politikasında şimdi, daha
çok "Seküler" kimliğiyle tanınmış bir uzman, Strobe Tallbott,
son sözü söyler hale geldi. Kayınbiraderini Rusya 'nın dışa açılan
kapısı olan Finlandiya'ya büyükelçi olarak tayin ettiren Tall­
bott'un, Türk dış politikasında da büyük etkisi olacağa benziyor.
1 15

--- Sayfa 119 ---
ERMENİSTAN-KARABAG VE
BiR PAZARLIK MODELİ
Yeni Günaydın
8 Şubat 1994
Ermenistan Hükümeti, Nagomi Karabağ'ın (Dağlık) Bir­
leşmiş Milletler' e üye bir ülkenin mandasına verilmesini istedi.
Ermenistan Cumhurbaşkanı Levon Ter Petrosyan'ın 5 Ocak'ta
yaptığı bu açıklama bir sürpriz değildir.
Ermenistan Hükümeti'nin Karabağ'ı "mandasına" sok­
turmak istediği ülke hangisidir? Herkesin aklına, kuşkusuz
Rusya gelmektedir. Ama bilebildiğimiz kadarıyla bu ülke,
Rusya değil, kuvvetle muhtemelen Finlandiya olacaktır. Bu ka­
nımızı güçlendiren çok önemli bazı ipuçları vardır. Şimdi bun­
ları kısaca aktaracağım. Ermenistan'ın bir pazarlık modeli ola­
rak gördüğü ve değerlendirdiği bu senaryoyu ve bu senaryoya
konu olan çözümü, başta Türkiye Cumhuriyeti Devleti 'nin Dı­
şişleri Bakanlığı olmak üzere, konuyla ilgilenen tüm tarafların
dikkatine sunuyorum. Azerbaycan Cumhurbaşkanı Haydar
Aliyev'in, Türkiye'ye yapacağı ziyaretle bu konuyu gündeme
getirmekte yarar olduğunu düşünüyorum.
Finlandiya faktörü
İki ay öncesinden başlayayım. 20 Aralık 1 993 'te Finlan­
diya 'nın başkenti Helsinki 'ye inen bir uçaktan ilginç bir heyet
çıktı. Heyet, Karabağ Azerileriyle Karabağ Ermenilerinin tem­
silcilerinden oluşuyordu. Türkiye 'nin Finlandiya' daki Dışişleri
temsilcilerinin bu ziyaretten hiç haberleri olmadı.
Helsinki Havaalanı'ndaki kısa "Hoşgeldin" karşılamasın­
dan sonra Karabağ'ın Müslüman ve Hıristiyan (Ermeni) temsilci­
lerinden oluşan heyet "Kardeş kardeşe" bir toplantıya katılmak
1 16

--- Sayfa 120 ---
üzere Finlandiya' daki ALAND Takımadaları'nın başkenti
olan Marien Hamina şehrine götürüldüler.
Komşu ve rakip Norveç, İsrail ile Filistin Kurtuluş Örgütü
arasında arabulucu olur da Finlandiya durur mu? Onlar da
Müslüman Azerilerle (Karabağlılar) Hıristiyan Karabağlılan
(Ermeniler) bir masaya oturtmaya heveslenmişlerdi. El-hak,
Finlandiya'nın kendisine böyle bir misyon biçmeye, Nor­
veç 'ten daha çok hakkı vardır. Tam 60 yıl Sovyet Sosyalist
Cumhuriyetleri Birliği ile tüm dünyanın şaşkın bakışları ara­
sında tarafsızlık anlaşmasını sürdürmüş olan bu ülke, dünya
diplomasi tarihine "Finlandiyalaştırma" diye bilinen bir mo­
deli ve deyimi armağan etmişti. Buna göre SSCB ile ticarette
"Açık" olmaması ilk maddesini oluşturuyordu bu anlaşmanın.
Buna karşılık Finlandiya da Sovyetler'e yönelecek askeri hare­
ketlere izin vermeyecekti. O yıllarda Finlandiya, başta Aınerika
olmak üzere tüm NATO ülkelerinde en sakıncah Sovyet­
Blok'u dışı ülke sayılıyordu. Finlandiya'nın ünlü Devlet Baş­
kanı Kekkonen yıllarca bu ithamı silebilmeye çalıştı durdu. Ama
Finlandiya bir kez mimlenmişti, kurtulabilmesi kolay olmadı.
Gelelim Modele
Finlandiya ile İsveç arasında ALAND diye bilinen takıma­
daları vardır. Bu adaların statüsünün ne olması gerektiği Birinci
Dünya Savaşı öncesinde tüm Avrupa'da tartışılan bir konu ol­
muştu. Bu adalarda yaşayanların statülerinin belirlenmesi için
çeşitli komisyonlar kuruldu. Sonuç alınamadı. Mesafe itibariyle
İsveç 'in Nortaje Limanı 'na yakın olan ALAND, diğer küçük
adalan itibariyle de Finlandiya'nın Turku Limanı'na yakındı.
Sonunda Finlandiya ile İsveç anlaşamayınca konu, yeni kurul­
muş olan ve bugünkü Birleşmiş Milletler'in atası sayılan
"League of Nations"a (Cemiyet'i Akvam) intikal ettirildi. So­
runu bu uluslar üstü örgütün çözümlemesi gerektiği fikri Av­
rupa' da yayıldı. Ve gerçekten de bu sorunu Milletler Ligası
diye tanınan bu Örgüt 1 92 1 'de çözümledi.
Bu çözüm aynı zamanda bugünkü BM'den önce kurulmuş
olan bu ilk uluslararası örgütün kesin çözüme ulaştırdığı
1 17

--- Sayfa 121 ---
"TEK" örnek olarak tarihe geçti. O günden beri de ALAND'ın
statüsü bu çözüme uygun olarak kaldı. Bir sorun da çıkmadı.
Nedir ALAND modeli?
Aland Takımadaları 22.000 nüfuslu bir bölgedir. 1921 'de
belirlenen statüsüne göre günümüzdeki statüsü şöyledir:
• Aland Takımadaları, Finlandiya 'ya bağlıdır.
• Dili, Fince ve İsveççedir. Okullarda İsveççe zorunlu dildir.
• Aland'ın kendi bayrağının olması zorunludur. Aland,
Finlandiya bayrağına değil, kendi bayrağına bağlılık duyar.
• Aland kendi pulunu basabilmiştir.
• Aland parası Fin Kronu' dur.
• Aland'ın bağımsız parlamentosu vardır. LANSTING de-
nilen bu meclisin üyeleri sadece Alandlılar tarafından seçilir.
• Finlandiya Halk Meclisi'nde Aland'ın bir temsilcisi bulunur.
• Aland, kendi vergisini kendi toplar ve dilediği gibi harcar.
• Aland, gerekli gördükçe Finlandiya bütçesinden kendisi
için bir para ayrılmasını isteyebilir.
• Aland, İsveç ve Finlandiya arasındaki silahtan arındınl­
n1ış bölgedir. Adalarda silah depolanamaz.
• Aland, Anayasası 'nı Finlandiya Anayasası 'na uygun ola­
rak kendisi yapmıştır.
• Aland'da,
Finlandiya'daki
ceza
yasalarına
aykırı
düşmeyecek ve/fakat uluslararası normlara uygun işleyecek
mahkemeler vardır.
• Özellikle vergi konusunda ALAND kendi yasalarına tabidir.
Yukarıda kısaca özetlediğim bu model, şu son aylarda Fin­
landiya'nın uluslararası diplomaside çok etkili olan diplomat­
ları sayesinde yeniden gündeme gelmiştir. Finlandiya, Türki­
ye' de pek bilinmez ama özellikle Afrika' da çok başarılı bir
diplomasi uygulamıştır. İki gün önce yapılan seçimde cumhur­
başkanlığını kazanan Martti Ahtisaari tam 20 yıl BM' de görev
1 1 8

--- Sayfa 122 ---
almış çok usta bir diplomattır. Finlandiya 57 yaşındaki bu
diplomatıyla uluslararası diplomaside çok ağırlık kazanacaktır.
Karabağ sorununun çözümünde Finlandiya, Ahtisaari ile başa­
rılı olacaktır. Ermenistan işte bu nedenle Finlandiya'nın
ALAND modelini dünya kamuoyuna bir pazarlık olarak önere­
bilir. Yazımın başında sözünü ettiğim heyetin yaptığı gezide
Finli diplomatlar, taraflar arasında Karabağ' da Aland modelini
uygulamak konusunda anlaşmış durumdalar. Uyarması bizden,
gayret Dışişleri 'nden!
1 19

--- Sayfa 123 ---
. .
YAHUDİ MESİH ÜLÜM DÖŞEGİNDE!
Yeni Günaydın
15 Şubat 1994
Yahudilik, tanımsal olarak, bir DİN değil, bir YOL ve bir
VAROLUŞ TARZI' dır. Yahudilik TEK TANRICILIK'ın kay­
nağıdır aynı zamanda. Günümüzden 2000 yıl önce Yahudilik'te
başlayan dört ana akım ve görüş vardı. Bunlar Farisiler,
Sadıkiler, Katibiler ve Esseneler' di. Bu sonuncusunun varlığı
ve yaşayış tarzı diğerlerinden çok farklıydı. Nedir ki, Essene
grubunun ya da cemaatinin tam olarak nasıl olduğu halen de
kesin bulgularla ortaya konulabilmiş değildir.
Essene cemaatinin, daha sonra ortaya çıkan İsa ve Vaftizci
Yahya'nın da bağlı oldukları Yahudi YOL'u olduğu iddiaları
bilimsel olarak kabul görmüştür ama İlahiyatçılar tarafından
henüz onaylanmamıştır. M.S 66 ve 73 yıllarında iki kez ayak­
lanan Filistinli Yahudiler, Romalılar tarafından ağır bir yenil­
giye uğratılmışlar ve ikinci kez Diaspon;ı (sürgün) ülkelerine
sürülmüşlerdir.
Bu kıyım (pogrom) ve sürgünden sonra yaklaşık 1 800 yıl
özellikle Avrupa'da, Kuzey Afrika'da (özellikle Fas ve Tu­
nus'ta) ve daha sonra da Osmanlı topraklarında yaşayan Yahu­
diler, göç ettikleri ülkelerde ağır kısıtlamalar, işkenceler ve
eziyetler altında yaşamışlardır. Açıkça belirtmek gerekir ki,
Yahudiler, Müslüman sultanların ve özellikle de Osmanlı'nın
hakimiyetinde Katolik ve sonra da Protestan kralların egemen­
liğindekinden çok daha özgür yaşamışlardır.
Dil itibariyle eski Arami diliyle yerel lehçelerden ve Arap­
çadan oluşan İbraniceyi konuşan Yahudiler, Avrupa'daki ül­
kelerde YIDDISH adı verilen özel bir lehçeyi konuşmuşlardır.
120

--- Sayfa 124 ---
1492' de İspanya' dan Osmanlı 'ya sığınan Yahudiler de Ladino
denilen özel bir lehçeyi konuşuyorlardı.
İşte bu dillerde ve lehçelerde hiç değişmeyen bir kavram
vardı: MESİHLİK. Bu deyimi Türkler, İSA peygamberin ME­
SİH olarak tanınmasıyla bilirler. Türkler, İsa'ya, İsa Mesih der­
ler. İbranice, Moshiach diye yazılan bu kavraın, Yahudilik'te,
Hıristiyanlık'ta ve İslamiyet'te aynı şekilde kullanılmasına
rağmen başka anlamları ifade eder.
Nedir Mesih Olmak?
Moshiach, Ortodoks Yahudilik için, peygamberlikten daha
üst bir mevkidir. Yahudilik'te peygamberlik de iki tiptir. Bü­
yük ve küçük peygamberler vardır. Ama onlardan önce dört
büyük Baba vardır. Bunlar İbrahim, İshak, Yusuf, Yakup ve
Yakup'un 12 evladı olarak bilinirler. Mesihlik, Yahudilik tara­
fından ortaya çıkartılmış bir sıfattır. Eski Yunancaya Christ,
Hiristos olarak çevrilmiştir. Mesihlik, Yahudilik'te ve ilk Hı­
ristiyanlık'ta sadece bir "MAKAM ve MEVKİ" anlamında
kullanılmaktaydı. Mesih sıradan bir Rabbi (1-Iaham, öğretmen)
ya da Küçük Peygamber değil, bizzat Tanrı tarafından TAYİN
edilmiş ve o MAKAM'a uygun görülmüş şahıstır.
Mesih'in üstün bir Yahudi olduğu, bir anlamda, eşitler ara­
sında birinci olduğu yargısına varılmıştır. Bilindiği gibi tün1 Ya­
hudiler, bizzat Tanrı tarafından seçilmiş insanlar olduklarına ina­
nırlar. İşte Mesih, bu seçkinler arasında EN seçkin olarak o MA­
KAM'a uygun görülmüş, dolayısıyla tayin edilmiş olan şahıstır.
Şu günlerde işte böyle bir ahir zaman MESİH'i hayatının
son günlerini yaşıyor.
Bu Mesih, aşırı köktenci bir Yahudi cemaati olan Luboviç
Hasidimlerinin ruhani lideri ve tartışmasız Mesih'i, Rabbi
Menahem Mendel Schneerson'dir. Ve halen New York'un
Crown Heights diye tanınan Yahudi semtindeki Hasidim Sina­
gog'unun 770 numaralı odasında ağır bir hastalığın pençesinde
ölüm kalım savaşı vermektedir.
1 2 1

--- Sayfa 125 ---
. .
Olünce Kavga Başlayacak
Hasidim Yahudileri, Ortodoks Yahudiler tarafından yalan­
cı, iftiracı ve sahtekar olmakla suçlanırlar. Hasidimler ise, Or­
todoks, Liberal ve Reform Yahudilerini, Yahudiliğin 6 1 3 kura­
lına ve yasasına uymadan yaşıyor olmakla suçlamaktadırlar.
İpekien başka elbise giymeyen, eşleriyle ay hali varken yan ya­
na gelmeyen ve çok sıkı bir diyetle yaşayan Hasidimler, bugün­
kü Rµsya 'nın Belarus Cumhuriyeti 'ndeki Luboviç şehrinden
New York'a göç etmiş olan bir avuç sofu Yahudi tarafından ku­
rulmuştur. Bugün 250.000 üyesi olan Hasidimler (imanlılar de­
mektir) özellikle işte bu Mesih kabul edilen Başrabbi Schneerson
tarafından dünyaca ünlü bir cemaat haline getirilmişlerdi.
Hasidim Yahudileri, bu rabbinin ahir zaman Mesih'i oldu­
ğunu tartışma konusu yapmadan kabul ederler. Bu cemaate göre
her neslin kendisini kurtaracak bir ruhani lideri vardır. Ama bu
rabbi Yahudiliğe yaptığı hizmetle artık Mesihliğe yükselmiştir.
Dolayısıyla son Mesih'tir ve onun ölmesiyle birlikte Yahu­
diler uzun bir süre bocalayacaklardır. Bunun belirtileri de şim­
diden ortaya çıkmıştır. Mesih'e yakınlığıyla tanınan ve veliaht
kabul edilen bazı hahamlar, liderlik yarışına girmişlerdir. Bu da
Hasidirn cemaati içinde fesat ve iftiranın yaygınlaşmasına ne­
den olmuştur.
Devlet'e Karşı Mesih
Luboviç Hasidimleri, İsrail' in kendisine değil, fakat Is­
rail 'in DEVLET kurmasına karşıdırlar. Hasidimler için İsrail,
diğer dinler gibi devlet sahibi olamaz. Çünkü DEVLET hangi
ad altında kurulursa kurulsun, kesinlikle Din-dışı Seküler bir
kurumdur. Yahudi varoluş tarzında Seküler hayat diye bir olgu
yoktur. İşte bu nedenle İsrail'deki DEVLET'e karşı çıkan Me­
sih ve taraftarları, bu nedenle İsrail'i ziyaret bile etmemişlerdi.
Devlet'i değil, İsrail'i destekleyen Hasidimler, İsrail'de Davut
peygamberin soyundan gelecek olan ve bizzat Tanrı tarafından
(El-Saddai) kutsanarak Kral yapılacak olan biri ortaya çıkınca­
ya kadar İsrail Devleti 'ni (Seküler olduğu için) destekleme­
meye ve tanımamaya yeminlidir.
122

--- Sayfa 126 ---
IIalen dünyanın en zengin dinsel cemaatlerinden biri olan
Hasidimler, Yahudi aleminde aşın köktendinciliğin temsilcile­
ridirler. Bu yıl 92 yaşına basan Mesih, son iki yıldır hiç kim­
seyle görüştürülmeden, sinagogun küçük bir odasında ölümü
beklemektedir. Bazı iddialara göre Mesih, son iki yıldır ona
yakın olan bir çevre tarafından zorla alıkonmakta ve hiç kim­
seyle görüştürülmemektedir.
Çağımızda Yahudi
köktendinciliğinin temsilcisi
olan
Hasidimler, her türlü törenlerini -örneğin düğün- açık havada
başlatmak zorundadırlar. Kadın ve erkekler birlikte eğlenemez
ve dans edemezler. Buna karşılık kadınların gösterişli renklerle
süslenmeleri ve peruk taşımaları özendirilir. Şu çok bilinen çar­
şafla sevişmek kuralı Hasidimler için geçerli değildir. Yani
Hasidimler, sevişirken kadın ve erkeğin aralarına çarşaf konul­
masını öngören Yahudi cemaatlerinden bu konuda ayrılırlar.
Türkiye'de "Özgürlükçülüğü" savunan laiklere duyurulur.
Önce Yahudi kadınlarını özgürleştirseler, iyi olur.
1 23

--- Sayfa 127 ---
HEBRON, YAHUDİ DEVLETİ Mi?
Yeni Günaydın
1 Mart 1994
İlkin şu hususun altını çizmek gerekiyor. ABD'nin dış po­
litikasında Balkanlar ve Bosna-Hersek yok. Diğer bir deyişle
ABD dış politikasına yön veren Strobe Talbott ve ekibi yeni bir
territorial (bölgesel) deyimi diplomasiye soktular. Bu yeni de­
yim, "Genişletilmiş Ortadoğu"dur. Bu yaklaşım tarzında Bal­
kanlar ve Avrasya da klasik Ortadoğu 'nun kapsamına alınmış
bulunuyor. Bundan böyle ABD için Ortadoğu denildiğinde sa­
dece Türkiye ve sınır ötesi güney çevresi değil, Türkiye'nin
kuzey komşuları da anlaşılacak. Balkanlar, Kafkasya, Erme­
nistan ve Azerbaycan da artık "Genişletilmiş Ortadoğu"
içinde yer alacaklar.
İşte bu yeni bakış açısı, ABD 'nin yeni dış politikasında be­
lirleyici unsur olacak. Türkiye, bu yeni territorial statüde mer­
kez ülke yapılacak. Kuşkusuz Türkiye, bu yeni stratejiye uyum
sağlayabilmek için iki konuda kendisini bu yeni rolüne hazır­
laması gerekiyor. Bunlardan birincisi etnik hassasiyet, diğeri de
Türkiye'deki İslamiyet'in yerinin ve rolünün dengelendirilmesi
( equilibrium) çabalarıdır.
Yahudilerin "Kara Ses"i
25 Şubat'ta İsrail'in Hebron kentindeki Halil İbrahim Ca­
misi 'nde bir katliam yaşandı. Baruch Goldstein adlı bir Yahudi,
63 kişiyi öldürdü, 1 70 kişiyi yaraladı. New Y ork'un Yahudi
bölgesi Brooklyn' de doğan ve 1 982 'de İsrail ordusuna katılan
Baruch Goldstein, evli ve üç çocuk babasıymış. Dinine sofuca
bağlı olan Goldstein, İsrail'in "Kara Sesi" diye bilinen Rabbi
Meir Kahane 'nin 1 973 'te kurduğu Kach Partisi 'ne üyeymiş.
Aşın köktendinci olan Kach Partisi, İsrail'in işgal altında tuttuğu
124

--- Sayfa 128 ---
bölgelerde yaşayan yaklaşık 1 30 bin kişilik topluluğu yönlendi­
riyor. Partinin 2 bin silahlı üyesi var. Amaçlan, Yahudi dinine
kelimesi kelimesine bağlı kalmak ve işgal altındaki topraklarda
tek Arap dahi kalmayıncaya dek savaşmak!
Evet, yanlış okumuyorsunuz. Kahane 'nin taraftarları, Arap­
larla son ferdine kadar savaşmaya ve ölmeye yeminli Yahudiler­
den seçiliyorlar. Kahane örgütünün önde gelen yöneticilerinden
biri David Axelrod'dur. Axelrod, Kahane hareketinin nihai hede­
fini şöyle açıklamıştı: "Din kitaplarındaki yasalar, insanlar
tarafından konulmuş olan yasalardan önce gelir."
David Axelrod, Hebron bölgesindeki tüm Arapların gere­
kirse savaşılarak bu topraklardan atılmalarını istiyor. "Bunu,
sağlayabilmek için bir ihtilale ihtiyacımız var. Biz İsrail' de
Tevrat'a göre düzenlenecek yeni bir Yahudi Devleti kurmak
istiyoruz."
Batıcı laiklere yer yok!
Kach Partisi 'nin yan örgütleri de var. Bunlardan biri de
Batı Şeria' daki Kahane Cai örgütü. Kahane yaşıyor anlamına
gelen bu örgüt, Rabbi Meir Kahane'nin 1 990'da New York'ta
uğradığı saldın sonucunda ölmesinden sonra kurulmuştuс_.
Kach Partisi de, Kahane yaşıyor örgütü de fanatik Yahudiler­
den kuruludur. Halil İbrahim Camisi katlian1ını gerçekleştiren
Baruch Goldstein, işte bu örgütlerde üye olan bir Hasidim
Yahudisidir.
ABD' deki sektiler (dünyevi) hayata karşı öfke duyan bu
Yahudiler kendi cemaatleri içinde yaşamayı ve dinlerinin ön­
gördüğü 6 1 3 yasağa uymayı aksatmadan sürdürürler.
Baruch adının da özel bir değeri vardır bu cemaatler için.
En önemli Hasidim hahamlarından biri Baruch Kossov'dur.
1 795 yılında ölen bu rabbi, Amud ha-A vodah adlı bu Yahu­
diler için çok önemli olan bir kurallar kitabının yazandır. Tüm
Hasidim inancasına yön veren kitaplardan biri budur. Baruch
Kossov, kitabında diğer Yahudi cemaatlerinde olınayan bazı
kuralları formüle etmiştir. Bunlardan en önemlisi, her Ya­
hudi'nin kendi hayatıyla ilgili seçim yapma hakkıdır. Kossov'a
125

--- Sayfa 129 ---
göre her Yahudi, serbestçe seçim yapmalıdır, yapamazsa dini
reddetmiş sayılır. Bu bağlamda Baruch Kossov tarafından for­
müle edilen ünlü bir söz bugün de sıkça kullanılmaktadır.
Kossov' dan naklen hatırlanan bu söz şöyledir:
"Her budala kendi gözünde alimdir."
Filistin-İsrail Anlaşması 'nı sabote eden Kahane örgütü,
şimdilik attığı ilk adımda başarı sağlamış ve yürütülea barış gö­
rüşmelerini kesintiye uğratmıştır.
Kahane'nin oğlu yönetiyor
Kahane örgütünün tartışmasız önderi Binyamin Kahane'dir.
Filistin ve İsrail arasında bugün, 1948'deki şartların öncesine dö­
nüldüğünü öne süren baba-oğul Kahaneler bu bakış açısıyla yap­
tıkları değerlendirmelerde İsrail'in Batı'nın Yahudi dinine düşman
olan laik değerlerine yenik düştüğünü öne sürmektedirler.
"Bugünkü şartlar, 1948 öncesinin şartlarıdır. Biz bu top­
raklardaki İsrail ordusunun çekilmesini istiyoruz. Ordu çeki­
lince, tıpkı 1 948 öncesinde olduğu gibi, biz Araplarla savaşarak
bu topraklan kurtaracağız. Burada yeni bir Ortadoğu Savaşı çı­
kartacağız ve çok çabuk zafere ulaşacağız. Yeni ve bağımsız
bir İsrail Devleti kuracağız bu topraklarda."
Kahane örgütünün diğer bir üyesi Lenny Goldberg ise bu
savaşı kazanabilmek için tüm yeraltı örgütlerinin hazır oldu­
ğunu ve yeni kurulacak olan bu bağımsız DİN DEVLETİ'nde,
sektiler hayatı benimsemiş olan İsrailli Yahudilere de yaşama
hakkı tanınmayacağını açıklıyor.
Anlaşılan son provokasyonlar çerçevesinde Ortadoğu' da
bir oldu-bitti Yahudi Devleti daha yaratılacak. Aynı toprak­
larda bağımsız Filistin Devleti kurmayı hayal eden Arafat, ba­
kalım Kahane'nin fanatik Yahudileriyle baş edebilecek mi?
Genişletilmiş Ortadoğu'da bir de genişletilmiş İsrail ola­
cağa benziyor.
1 26

--- Sayfa 130 ---
TüRKiYE'DE KADIN
Yeni Günaydın
8 Mart 1994
Bugünkü yazımın başlığı, aynı zamanda benim bir kitabı­
mın da başlığıdır. Kitabı tam 20 yıl önce yazmıştım ve ilk kez
de 1 974'te geniş bölümler halinde yayınlanmıştı. Daha sonra
altı kez daha basıldı bu kitap. Son 20 yıl içinde dünyanın bir­
çok ülkesinde, üniversite ve devlet kitaplıklarına girdi. Örneğin
ABD'de New York Public Library'de, Princeton Üniversi­
tesi 'nde, Colombia Üniversitesi 'nde, New Y ork Üniversite­
si 'nde, Harward Hebrew Üniversitesi'nde, Hoover Institution'da,
California-Berkeley Üniversitesi 'nde ya da dünyanın başka bir
ucunda, Finlandiya' da, Helsinki ve Oulu üniversitelerinde
Türkiye'de Kadın, istenildiği Zaman bulunup okunabilir. Tür­
kiye'de Kadın, sayısını bilmediğim kadar çok, kadın araştır­
masında zikredilmiştir. Özellikle Almanya ve Fransa' da araştır­
macılar için başvuru kitabı olmuştur.
Bunları niçin yazdım?
Dört nedeni var. Türkiye' de Kadın, ülkemizdeki kadın ha­
reketine ve kadın sorunlarına ilk kez değişik bir yöntem ve an­
layışla yaklaşmış ilk çalışmaydı. Hem tezi itibariyle hem de
metodolojik yaklaşımı itibariyle "Yeni" bir bakış açısını Tür­
kiye 'nin gündemine sokmuştu.
Neler önerilmişti?
Neydi Türkiye'de Kadın' da işlenilen tezler?
Yukarıda da belirttiğim gibi, kitabın dört temel tezi vardı.
1) Kitapta klasik feminizm değil, kadının insan olduğu
bakış açısı ele alınmıştı. Buna göre Türkiye' de Kadın, bilinen
127

--- Sayfa 131 ---
feminist yöntemle değil, insan haklan çerçevesinde ele alınmıştı.
Kısacası, kadınların sınıf sal konumları ve durumları feminist
yöntemle değil, insanı esas alan rasyonalist bakış açısıyla de­
ğerlendirilmişti.
2) Kitaptaki ikinci tez, Türkiye' de kadınlara "verilmiş"
haklar olduğuydu. Devlet, Türkiye'de kadınlara tepeden inme
usulle bazı haklar vermişti. Bunda da gocunulacak bir taraf
yoktu. Kadınlar, örgütlü mücadeleyle kendi haklarını kendileri
elde etmiş değillerdi. Bu haklar bizzat devlet tarafından kadın­
lara bahşedilmişti.
3) Kitapta Türkiye' de kadınlara verilmiş olan haklar
Cumhuriyet'in bir "mucizesi" olarak birdenbire ortaya çıkma­
mıştı. Osmanlı İmparatorluğu'nda 1 838'den sonra kademeli
olarak kadınlara haklar -özellikle eğitim alanında- verilmiş ve
Osmanlı kızlarının üniversite dahil, her alanda eğitim görebil­
meleri için gereken kurumlar açılmış, yasal düzenlemeler ya­
pılmıştı. Dolayısıyla Osmanlı' da kadın hakları doğrudan doğ­
ruya Osmanlı sarayı ve padişah-halifesi tarafından gündeme
alınmıştı. Bu konuda en çok çalışmış olan da, şaşırtıcı olacak
ama, Abdülhaınid' di.
4) Kitapta o günlerde -ve günümüzde- çok tartışılan
"Eşit İşe Eşit Ücret" akımının eleştirisi yer almaktaydı. Bu il­
kenin hiçbir şekilde hayata geçirilemeyeceği, günümüzden 20
yıl önce ilk kez bu kitapta işlenmişti. Hatta bununla da kalınma­
mış, bir de küçük kitap hazırlanmıştı. Eşit İşe Eşit Ücret, sadece
bir manipülasyon olarak değerlendirilmişti. Bu kitabı da çeşitli
üniversitelerde bulabilirsiniz. Mevcut ekonomik yapılanma
içinde Eşit İşe Eşit Ücret, bir fantezi bile değildi, bir sanrıydı.
8 Mart 1 994'te Eşit İşe Eşit ücret ne durumdadır? Size bu
konuda bazı bilgiler aktarmak istiyorum. Ama önce kısaca
ABD'deki kadın hareketlerinin tarihiyle ilgili bazı bilinmeyen
bilgiler iletmek istiyorum.
1915'te, ABD'de durum
1 9 1 5 'te, merkezi New York'ta olan National Woman
Suffrage tarafından yayınlanan "Woman Suff rage History,
128

--- Sayfa 132 ---
Arguments and Results", dünya kadın hareketinin tarihiyle
ilgili önemli bilgileri içermekteydi. Bu kitapta yer alan bilgilere
göre ABD' de kadın hakları ilk kez "Mülk sahibi kadınlar" ta­
rafından ve eşlerinin devlet içindeki pozisyonları dikkate alına­
rak başlatılmıştı. Mülk sahibi olan kadınların seçilme değil,
özellikle eğitim alanında yapılan -okul yönetim kurullarına
seçme gibi- seçimlerde oy kullanma hakkına sahip olmaları
öngörülmüştür. Bu da doğrudan doğruya Amerikalı kadınlar­
dan değil, ABD'ye 1 830'larda göç eden Norveç, Finlandiya,
İsveç ve Danimarka kökenli ailelerin erkeklerinin zorlamasıyla
gündeme gelmiştir. Kuzeyli bu göçmenlerin geldikleri ülke­
lerde bu hakları vardı. Bu haklar kendilerine kiliseler tarafından
verilmişti. Özellikle Lutheran (Protestan) kiliseleri bu alanda
Katolik kiliseleri tarafından tanınmayan bu hakkın kadınlara
tanınması için uğraşlar vermişti. Aynı dönemde Avrupa'da,
Napolyon'un baskıları altında yaşayan Papa (Pius VII), kadın
hakları dahil birçok alanda imparatora boyun eğmemeye çalı­
şıyordu. Katolik kilisesi bu baskılardan kurtuluşu papa değil,
henüz gözaltına alınmamış olan bazı papa taraftan kardinaller
tarafından formüle ederek baskılardan sıyrılmayı denemişti.
Napolyon döneminde yapılan bu formülasyona göre "İyi de­
mokrat olabilmek için, önce iyi Katolik olunması gerekiyordu."
İşte bu bakış açısı, Vatikan'ın, Napolyon tarafından aşağı­
lanması ve devre dışı bırakılmasıyla Avrupa' da yeni evlilik ko­
dekslerinin yasal planda yürürlüğe girmesine ve Katolik ale­
minde kadınların durumunun değiştirilmesi yönünde katkıda
bulundu. ABD' de ise bu görevi özellikle Protestan kiliseleri,
örneğin Babtistler ve Quaker mezhebi savundu. Yine ABD' de
Yahudi kadınlara, mülk sahibi olmaları şartıyla haklarının ta­
nınması için ilk mücadeleyi de Polonyalı bir hahamın kızı olan
Emestine L. Rose, 1 836' da başlatmıştı. Nedir ki, kadın hakları
konusunda -günümüzde dahi- çok geri olan Yahudilik'te bazı
değişiklikler 1 965 'ten önce gerçekleştirilememişti. Özellikle ev­
lilik ve cinsel yaşam ile boşanma gibi konularda Yahudi kadın
günümüzde de diğer hiçbir dinde olmadığı kadar ağır baskı altın­
dadır. (Yahudi kadının boşanma talebinde bulunma hakkı yoktur).
129

--- Sayfa 133 ---
Eşit İşe Eşit Ücret
Sonda söyleneceği başta söylemekte yarar görüyorum. Bu
ilke -daha gerçeği standart- kelimenin tam anlamıyla iflas etti.
Dünyanın hiçbir yel-inde, başta da ABD'de ve İngiltere'de
tüm çabalara rağmen uygulanamadı. İşte en son araştırma ve
sonuçları ...
Eşit Fırsatlar Komisyonu'na iletilen gizli (confıdental) ra­
pora göre "Eşit iş" konusundaki gelişmeler giderek daha başa­
rısız başvurulara dönüşmektedir. Son 1 O yıl içinde 23 dava
açılmış ama sonuçlandırılmaları yıllarca sürmüştür. Avrupa
Topluluğu'na mensup ilgili bakanlıklar tarafından cinsiyetler
arası ayrımcılığı öngören yasalarda değişikliklerin yapılmaması
"Eşit ücret"in başarısızlığa sürüklenmesinde ilk etken olmuş­
tur. Ekim 1 993 tarihli bir rapora göre sanayi mahkemeleri bi­
reysel başvuruları dikkate aldıkları için eşit ücret konusunda
toplu davalar açılamamaktadır. Bu mahkemelerden birinde
açılmış olan iki eşit ücret davası 8. yılına girmiştir ve daha 4 yıl
süreceği tahmin edilmektedir!
8 Mart, kadınlarımıza "Kutlu" olsun! 1
1 İlginçtir ki, "Eşit İşe Eşit Ücret" 2007 yılında da henüz hayata geçirile­
medi. Tam 35 yıldır, kelimenin hakkını vererek söylersek "Sürünüyor" bu
hayal. Bu konuda bkz: "Kültür Savaşları il", Aytunç Altında!, 2006.
1 30

--- Sayfa 134 ---
SIRPLAR VE OSMANLILAR
Yeni Günaydın
15 Mart 1994
Halil İnalcık, ünlü eseri "Ottoman Empire"de Os­
manlı'nın Balkanlardaki fetihlerinde coğrafi şartların belirle­
yici olduğunu belirtir. Buna göre Osmanlılar ilkin Via
Equanatia yolunu izleyerek Batı 'ya doğru ilerlemişler ve
1 385 'te Arnavutluk'a ulaşmışlardır. Makedonya'daki ve Arna­
vutluk'taki yerel eşraf (lords) Manastır ve Ohri'den geçen Os­
manlı egemenliğini kabul etmişlerdir. Osmanlı'nın ikinci adımı
2 yıl sonra olmuş ve Teselya'ya ilerlemiştir. Selanik, 1 387'de
ele geçirilmiştir. Üçüncü ilerleme ise doğrudan doğruya İstan­
bul' dan Belgrad' a uzanan güzergah üzerinden yapılmış ve
1 365 'ten beri Osmanlı egemenliği altında olan Meriç Va­
disi 'nden geçilerek Balkanlara ulaşılmıştır. Buradan Balkan
geçitleri kullanılarak, 1 395'te Morova Vadisi'ne inilmiş ve çok
cılız bir direnişle karşılaşan Osmanlı ordusu Sofya ve Niş 'i ele
geçirmiştir. Bu şehirlerde bir yıl donanım yapan Osmanlı or­
dusu, bir yıl sonra, 1396'da Sırp Krallığı'nı kendisine bağlı bir
eyalet (vassal) haline getirmiştir.
Sırplar krallıklarını kaybetmelerine rağmen kiliselerini
kaybetmemişlerdir. Sırbistan Ortodoks Kilisesi, Osmanlı Dev­
leti 'nin tanıdığı tolerans (hoşgörü) haklan çerçevesinde varlığı­
nı günümüze kadar getirebilmiştir. 19. yüzyılın başında Sırbis­
tan' ın bir devlet olarak Avrupa siyasetinde ortaya çıkabilme­
sinde bu kilise başrolü oynamıştır. Ortodoks dini çerçevesinde
kilise ile devlet özdeştirler. Ortodoks kiliseleri, Katolik Kilisesi
gibi değildirler. Vatikan, aynı anda hem devletin ta kendisi hem
de tüm Katoliklerin -tüm Hıristiyanların değil- sonsal ruhani
temsilcisi ve merkezidir. Oysa Ortodoks kiliseleri krallarla
13 1

--- Sayfa 135 ---
kaimdirler. Ortodokslukta kilise-kral (devlet) ilişkisi, Katolik­
likteki kilise-imparator ilişkisi gibi olmamıştır hiçbir zaman.
Katoliklerde papa, kendisinin imparatordan üstün olduğunu öne
sürebilmişken -ve uygulamışken- Ortodoks kiliseleri hiçbir
zaman böyle bir üstünlüğü kullanamamışlardır, daima krallara
ve imparatorlara bağımlı olarak varlıklarını sürdürebilmişlerdir.
Şimdi intikam alıyorlar
Geçtiğimiz hafta New York Times'ta Roger Cohen imzalı
bir yorum yayınlandı. Gazetesi adına Sırbistan'a giden ve gö­
rüşmeler yapan Musevi asıllı bu gazeteci, burada yaptığı gö­
rüşmeleri aktarmıştı.
Bugünkü yazımda, Roger Cohen'in bu ilginç röportajından
bazı bölümler aktarmak istiyorum. Sırbistan' da var olan Os­
manlı ve İslaın düşmanlığının boyutlarını göstermesi bakımın­
dan çok ilginç izlenimleri olmuş bu gazetecinin.
Roger Cohen, Bosna'daki Zvomik şehrinin Belediye Baş­
kanı Branko Grujic 'le bir görüşme yapmış. Sırp Ortodoks Hı­
ristiyanlığı 'nın Bosna'daki İslamiyet'i ortadan kaldırdığı şehir
olarak tanımlanıyor Zvomik. Bir tek Müslüman bile bırakıl­
mamış 40 bin nüfuslu bu şehirde. Müslümanların evleri yakıl­
mış ve talan edilmiş. Bombaların yıkamadıkları binalar ise bul­
dozerlerle yıkılmışlar.
Gazeteci Cohen, belediye başkanıyla şehirde bir gezi yaptı­
ğını söylüyor. Tam bir tepeye ulaşmıştık ki, belediye başkanı,
tahtadan yaptığı bir haçı çıkartıp öptü, diyor. Gazeteci, "haçı"
niçin öptüğünü soruyor. Belediye başkanı, şöyle yanıtlıyor:
"Türkler Zvomik' e 1463 'te geldiler. İşte tam bu tepede
Sırbistan Ortodoks Kilisesi vardı. Türkler onu yıktılar. Şimdi
biz yeniden Sırbistan Ortodoks Kilisesi 'ni burada kuruyoruz.
Ve bu topraklan yeniden ve ebediyen Sırbistan olarak ilan
ediyoruz."
Gazetecinin yazdığına göre, Zvomik'i Müslümanlardan te­
mizlemek 22 ay sürmüş. Sonunda Sırplar tek Müslüman kal­
mayıncaya kadar savaşmışlar.
1 32

--- Sayfa 136 ---
Sırplar yağmalıyorlar
Gazeteci Cohen'in yazdığına göre Zvomik şehrinin orta­
sında bir Osmanlı kalesi varmış. Sırpların ilk işi bunu havaya
uçurmak olmuş. Şehirdeki Rijenska Camii, buldozerle yıkılmış.
Zvomik'e bağlı Nova ve Konjeviç'teki tüm Müslüman evleri
yerle bir edilmişler. Müslümanların eşyalarını yağmalamışlar.
Buralarda yaşayan on binlerce Müslüman, Tuzla 'ya ve
Serebnika'ya sürülmüşler ya da öldürülmüşler.
Sırpların nefretine bakılırsa ABD Hükümeti 'nin önerdiği
barış planlarının çok zor kabul edilebileceği ortada, diyor
Roger Cohen. Ve belediye başkanının bir temennisini iletiyor.
Belediye başkanı, henüz sadece çanı konulmuş olan bir kiliseye
yaklaşıp çan çalmaya başladı, diyor. Belediye başkanı işini bi­
tirdikten sonra gazeteciye dönüp, şöyle demiş:
"Gece gündüz Başkan Clinton için dua ediyorum. Müslü­
manları terk etsin ve kendi alemine, Hıristiyan dünyasına sahip çık­
sın diye."
Belediye Başkanı Branko Grujic, sürdürmüş konuşmasını:
"Şimdilik Tuzla önemli gözüküyor, ama Zvomik ileride
daha önemli olacak. Diğer şehirler -Foça ve Visegrad gibi- bu­
rada da nüfusun yüzde 50'si Müslüman'dı. Biz bunları temizle­
dik. Şimdi burası tam bir Hıristiyan şehri oldu. Ama Bosna
Hükümeti, burayı tartışma konusu yapıyor. Yeniden Müslü­
manlara vermeye çalışıyor.
"Verir misiniz?"
"Zvomik'i geri yermek mi? Asla. Burası Balkanlarda
Müslüman yokken Sırp şehriydi. Eğer başka türlü düşünürlerse,
kendilerine kötülük yapmış olurlar. Kalesij şehri de şimdilik
Müslümanların elinde, ama yakında onu da Müslümanlardan
temizleyip, tam bir Hıristiyan şehri yapacağız."
Gazeteci, Zvomik'te edindiği izlenimleri yine belediye
başkanının bir sözüyle bitiriyor. Şöyle konuşmuş başkan:
"Bakın, bu tepenin adı Kula'dır. Bu adı Müslümanlar tak­
mışlar. Biz bu adı değiştirdik. Şimdi buranın adı Djuradi
1 33

--- Sayfa 137 ---
Brankoviç Tepesi'dir. 1410 yılında Brankoviç burada ilk kili­
seyi kurmuştu. Biz Bosna'yı özgürleştirip, güzelleştiriyoruz."
Evet, Müslüman kanıyla yıkayarak yapıyorlar bu temizliği!
Ve insan haklarına tapan Avrupa Parlamentosu aval aval ba­
kınmakla yetini yor . . . 1
1 Lahey'deki Yüksek Adalet Divanı, Bosna-Hersek tarafından yapılan başvu­
ruda Sırpları "Soykırım" YAPMADIKLARI gerekçesiyle, 26 Şubat 2007'de
AKLADI. İşte "Uygar" Avrupa Birliği, işte "Adalet"
1 34

--- Sayfa 138 ---
YENİ VE MİLLİ
Yeni Günaydın
7 Mayıs 1994
Tanzimat'la birlikte Osmanlı İmparatorluğu'nda bazı yapı­
sal değişiklikler olmaya başladı. Bazı kavramlar da bu me­
yanda öne çıktılar. Bunlardan ikisi "Milli" ile "Y eni"dir.
Bilindiği üzere Mustafa Kemal için "Milli" kavramı, an­
lamı ve kapsamı itibariyle tanımı "Milli Misak"la sınırlıydı.
Bu da yaklaşık bugünkü Türkiye topraklarının coğrafi alanını
kapsıyordu. Oysa Kurtuluş Savaşı 'na katılan İslamcı güçler
için ve özellikle de son Osmanlı Meclisi Mebusanı 'nda "Milli
Misak" ilkelerini kabul ederek, İngiliz işgaline rağmen, dün­
yaya ilan edep gizli direniş örgütü "Felah-ı Vatan" için
"Milli" kavramı sadece coğrafi sınırlarla tanımlı değildi. Bu
çevreler "Milli" kelimesini İslami anlamıyla kullanıyorlardı.
Onlara göre "Dar-ül-İslam" ile "Dar-ül-Harb" ayrımı çerçe­
vesinde "Milli", Müslümanların yaşadıkları tüm topraklar ola­
rak nitelendiriliyordu. Ve bu inançla Kurtuluş Savaşı 'na katıl­
mışlardı. Bu gizli örgütün üyeleri için İslamiyet'i ve Hilafeti
kurtarmak ilk hedefti. Aralarında hiçbiri "Cumhuriyetçi" de­
ğildi. Bu örgütün fikirleri Kurtuluş Savaşı 'na katılan tüm İs­
lamcı güçler tarafından da benimsenmişti denilebilir.
Yeni Deyince ...
Yeni kavramına gelince... Cumhuriyet' in ilanından sonra
bu kavram çok kullanılmıştır. Gerçekte Yeni ve Yenileşme öz­
gün ve doğal bir Yenileşme olamadı bir türlü. Cumhuriyet
dönemini belirleyen "Yeni" değil "Gelenek" oldu.
Neydi bu Gelenek? İki sözcükle özetlenirse tepeden inme­
cilik ve taklitçiliktir. Cumhuriyet döneminde Avrupa 'yı (Batı)
135

--- Sayfa 139 ---
taklit etmek, Yenileşmek sanıldı. Bu garip tavra, ondan daha da
garip olan bir tez de "Mukaddesatçı" kavramını kendilerine
uygun gören çevrelerden geldi. Bunlar da "Batı"dan ilim ve ir­
fan alalım, gerisini almayalım" demeyi Yenileşmenin ön ko­
şulu olarak gördüler.
Özetlersek: Sözünü ettiğimiz kuramsal (teorik) Yeni, pra­
tikte, özgün ve doğal bir sürecin "Yenisi" olarak ortaya çık­
madı. Benzetmeyle söylersek bu "Second Hand" (İkinci El)
bir Yeni'ydi. Taklit'ten öte anlam taşımıyordu. Dolayısıyladır
ki, Türkiye toplumunda uzun yıllar sürecek yapay çelişkilere
yol açtı. Daima nesnel gerçekliğin bozuk bir belirişi, çarpık bir
yansıması olarak bulundu.
Milli mi Milliyetçi mi?
Milli kavramı ise özellikle 27 Mayıs 1 960 'da yapılan askeri
darbeden sonra kurulan Kurucu Meclis 'te hazırlanan yeni Ana­
yasa 'yı yazanlar arasında çok tartışıldı. Sonunda yeni Ana­
yasa 'ya "Milli" kelimesini koymak isteyenlerle "Milliyetçilik"
kelimesini koymak isteyenler arasında barış sağlandı. Ana­
yasa 'ya "Milliyetçi" kelimesi konuldu ama bazı bakanlıkların
resmi sıfatları "Milli" olarak tescil edildi. (Milli Savunma gibi)
Milli, Millicilik ve Milliyetçilik gibi geçmişte önem taşıyan
kavramlar zamanla Milliyetçilik anlayışıyla erozyona uğradılar.
Milli, Türk Dil Kurumu tarafından "Laikleştirilerek" Ulus
haline getirildi. Böylelikle Milli kavramı geçmişteki İslami
contexi 'nden yalıtlanmış, soyutlanmış oldu. Bunun yerini İs­
lamiyet'in esastan karşı çıktığı "Kavmiyetçilik" karşılığı ola­
rak Milliyetçilik kullanılmaya başlandı.
Milli ve Yeni kavramları, Cumhuriyet döneminde "Laik­
leşme" çaba ve girişimlerinde çok önemli rol oynamışlardır.
Bu İkinci El Yenileşme girişimlerinden bazılarını hatırlatmakta
yarar vardır.
Aktarma Y enileştirmecilik
25 Şubat 1 924'de Meclis'te, Fransa'da olduğu gibi din ile
devlet ayrımı teklifi tartışılmaya başlandı. Önergede Hilafet'in
136

--- Sayfa 140 ---
kaldırılması, Şeriyye ve Evkaf Bakanlıklarının, medreselerin
kaldırılması maddeleri de vardı. 3 Mart 1 924'e kadar süren tar­
tışmalardan ve Adliye Bakanı Seyyid Bey'in Hilafet hakkında
bilgi veren söylevinden sonra teklifler Meclis 'te kabul edildi.
Şeriat Mahkemeleri ve Hilafet kaldırıldılar. Sonra eğitim laik­
leştirildi. Tevhid-i Tedrisat Kanunu kabul edildi.
1 7 Şubat 1926'da İsviçre Medeni Kanunu taklit yoluyla
Türk Medeni Kanunu halini aldı. l 926'da Ceza Kanunu'nun
1 63. maddesiyle -İtalya'dan alındı- dini siyasete aracı olarak
kullanma eylemini yasakladı. Aynı kanunun 241 . maddesi din
görevlilerinin görevlerini yaparken devlet kanunları ve kuralla­
rına karşı söylev ya da dinsel öğreti konuşmaları yapmaları ha­
linde cezalandırılmaları ile ilgilidir. 1 928'de Devlet'in dininin
İslam olduğu ibaresi Anayasa' dan çıkarıldı. (Fransa' dan etkile­
nerek)
Toparlarsak, ne Milli doğru dürüst Milli olabildi, ne de
Yeni ve Yenileşme "İlk Elden" özgün ve doğal bir süreç ola­
rak gelişebildiler. Sonuç, günümüzdeki iktisadi, siyasi, toplum­
sal, tarihsel, kültürel ve "Laikçe" tıkanıklıktır. Bu tıkanıklık
aşılmadan Türkiye içine sürüklendiği sarmal kurgudan kurtu­
lamayacaktır kanısındayım.
137

--- Sayfa 141 ---
BEYAZ SARAY'DAKi GİZLİ TOPLANTI. . .
Yeni Günaydın
29 Kasım 1994
ABD'de din giderek önem kazanıyor. Son Senato ve Mec­
lis seçimlerinde dinsel ağırlıklı örgütlenmeler seçim sonuçlarını
belirlediler. "Hıristiyan Koalisyonu" adıyla kendilerini ta­
nımlayan çeşitli kiliseler ortak bir seçim mücadelesi verdiler ve
başarılı oldular.
ABD'de Yahudi seçmenler genellikle Demokratik Parti'yi
desteklerler. Nitekim bu seçimlerde de öyle oldu. Yahudi seç­
menlerin yüzde 87'si Demokrat adaylara oy verdiler. Yahudile­
rin denetimindeki basın, yayın ve medya kuruluşları Yahudileri
tutan ve destekleyen adayları ön saflara çıkardılar, onları
ABD'li seçmene en yararlı olabilecek politikacılar diye lanse
ettiler. Daha düz anlatımla kendilerine şu ya da bu şekilde ke­
sin destek sağlayacak olan politikacıları -ki çoğu Demokrat
Parti' dendi- şişirdiler, allayıp pulladılar. Ama sonuç hezimet
oldu! Örneğin New York Belediye Başkanlığı seçiminde tüm
Yahudi basını ve zenginlerini arkasına alan kurt politikacı M.
Cuomo adı sanı duyulmamış bir Cumhuriyetçi adaya,
Pataki'ye yenildi. New York'u yitirdi Yahudi lobisi!
Hıristiyanlık ve onun çeşitli toplumsal yansımaları, son
kırk yıl içinde ABD' de ilk kez "Örgütlü" bir güç olduğunu
gösterdi. Nitekim seçim sonuçlan alınır alınmaz okullara din
derslerinin yeniden seçmeli değil, geçmeli ders olarak konul­
masını gündeme getirdiler. İlkokullarda "Dua Kitaplarını"
okuma zorunluluğunu getirmek istediler. Özetle, yoğun bir şe­
kilde eğitimi yeniden "Manevi" değerler çerçevesinde düzen­
lemeye ve 1 960 'dan bu yana süren aşırı "Liberalleşmeyi" de­
netim altına almaya sıvandılar. Önümüzdeki aylarda, özellikle
138

--- Sayfa 142 ---
Cumhuriyetçi Parti'ye mensup politikacıların bu alanlarda köklü,
radikal düzenlemeler yapacaklarına kesin gözle bakılıyor.
Senato ve Kongre' de bu tip gelişmeler olurken Bill Clinton
yönetimi ne yapıyor?
Bilindiği üzere ABD "Seküler" bir idari yapıya sahiptir.
Din ve Kilise 'nin (Din ile Devletin değil) birbirlerinin alanla­
rına girmemeleri esası üzerine kurulmuş bir idari yapıdır bu.
ABD' de de "Devlet", Kiliseler ve Dinler karşısında tarafsız­
laştırılmıştır. ABD'de Devlet, bizatihi "Laik" değil, "Ana­
yasa 'ya göre tarafsız" bir üst kurumdur. ABD' de, dikkat çok
önemli, Başkan'ın üstündeki güç DEVLET DEÖİL, ANA­
YASA'dır. ABD başkanları, Devlet'e değil, ABD Anaya­
sası'na bağlılık yeminini ederler. (NOT: Türkiye' de ise Devlet
Anayasa'nın üstündedir.) Kısacası ABD'de Anayasa'nın,
Devlet'e ve Başkan'a "Öncelliği" (prioritesi) anlamında üs­
tünlüğü vardır. Bu nedenle de ABD'de başkanlar, diledikleri
takdirde dindar olabilirler ama ABD'deki tüm dinler, kültürel
ve inanç sistemleri karşısında ABD Anayasası 'nda öngörülen
"Tarafsızlık" ilkesiyle sınırlı ve tanımlıdırlar. Bunun dışına
çıktıkları zaman Anayasa 'yı ihlal suçu işlemiş olurlar.
Bu zorunlu ama kısa açıklamadan sonra geçelim Beyaz Sa­
ray' daki "Basından Gizli" yapılan toplantıya.
7 Eylül 1994'de Beyaz Saray'da bizzat Başkan Bili Clin­
ton'ın çağrısıyla, tamamen "Özel" (mahrem) ve "Confıdential"
(gizli) bir toplantı yapıldı. Öğleden sonra başlayan ve iki saat
sürmesi tasarlanan toplantı, üç buçuk saat sürdü. Protestan,
Katolik ve Yahudi cemaatlerinden seçilmiş 60 din adamı ve ila­
hiyatçının yanı sıra ABD' de "Seküler" hayatı gözlemleyen ba­
zı uzman gazeteci, yazar ve bilim adamları da Clinton tarafın­
dan çağrılmışlardı.
Beyaz Saray' da kapalı kapılar ardında yapılan bu toplantıda
Clinton söz konusu uzmanların "İman" ve "Değerler" konu­
sundaki fikirlerini öğrendi. Bu arada toplantıya katılanlar da
Clinton'ın beklenmedik şekilde "Kutsal Metinleri" izlemiş bir
insan olduğunu anladılar.
1 39

--- Sayfa 143 ---
İlginç olan bu "Mahrem" toplantıya katılan din adamları­
nın ve ilahiyatçıların, Beyaz Saray' daki bu buluşmanın ilk kez
düzenlendiğini sanmalarıydı. Oysa Bill Clinton, Beyaz Sa­
ray'ın İç Güvenlik kayıtlarına göre, son bir yıl içinde din konu­
sunda uzman olan bazı şahıslarla baş başa ve "Çok özel" ola­
rak tam 7 kez gizli toplantı yapmıştı! Evet, bu çapta bir toplantı
ilk kez yapılıyordu, ama kendi alanındaki ilk değil, gerçekte, 8.
toplantıydı.
Bu toplantıdan bazı tavsiye kararlan çıktı. Bill Clinton'a
1 996 seçimlerinde yeniden başkan adayı olması halinde "Din"
konusunda neler yapması gerektiği ve Hıristiyanlığın önümüz­
deki yıllarda sağlamayı tasarladığı "Başarılar" anlatıldı. Ken­
disi de Evangelist (Protestan) Kilisesi 'ne kayıtlı olan Başkan
Bill Clinton'ın, Protestan seçmenlerin arzularına cevap verebi­
lecek şekilde hazırlanması gerektiği anlatıldı. Protestan ve Ka­
tolik Kiliseleri arasındaki rekabetin dünya çapında oynayacağı
"İtici Rol"; Kudüs'ün geleceği ve Yahudilik; İslamiyet'in du­
rumu vb, konularda bilgiler ve raporlar sunuldu.
Katolik Kilisesi'nin önderi Papa John Paul il. ise bu
"Mahrem" toplantılardan Katoliklerin aleyhine bir sonuç
çıkmaması için bazı tedbirler aldı.
140

--- Sayfa 144 ---
TEHLİKE GELİYORUM DİYOR (1)
Yeni Günaydın
13 Aralık 1994
Hayır, askeri saldırılardan ya da tehlikelerden söz etmiyo­
rum. Daha tehlikeli gelişmeler var ufukta.
Askeri saldırılardan daha tehlikeli ne olabilir diye düşüne­
bilirsiniz. Söyleyeyim: Dinsel İttifak-Tehlikesi.
Geçtiğimiz 1 8 aydır Yunanistan, Balkanlar, Rusya ve Kaf­
kaslarda çok hızlı bir dinselleşme yaşanıyor. Özellikle Rus­
Ortodoks Kilisesi, 1985 'den bu yana milyonlarca "Eski" komü­
nisti, "Yeni" müminler olarak bünyesine aldı. Rus-Ortodoks
Kilisesi, komünizm sonrasında kendisini Rusya'nın "Yeni"
egemen gücü olarak tanıtmaya başladı; Rusya'nın gündelik si­
yasetine giderek daha fazla ağırlık koymaya başladı.
Burada biraz duraklayıp, "Kültürel Yeniden-Yapılanma"
olgusuyla ilgili bir açıklama yapmak gerekiyor. Yaklaşık 2000
yıllık bir din, nasıl oluyor da kendisini "Y eni"nin temsilcisi
olarak tescil ve kabul ettirebiliyor?
Kültür araştırmalarında sıkça anılan bir yöntem vardır. Buna
"Yaş ve Alan İlkesi" (Age and Area Concept) denilir. Buna göre,
kültürel eğilimler, çembersel yayılımlar gösterirler. Yani, durgun
suya atılan küçük bir taşın oluşturduğu gibi önce küçük sonra
genişleyerek yayılan halkalar oluşturur. İşte, "Yaş ve Alan İlkesi"
bu fiziksel olaydan yola çıkılarak kurulmuştur. Genişleyen çem­
berlerin ortasında ya da ortaya en yakın mesafede olan fikirler ne
ve nasıl olursa olsunlar "Y eni"yi temsil ederler; merkeze uzak
olan kültürel eğilimler ise ne denli "İlerici, Yeni, Devrimci, vs."
olursa olsunlar modası geçmiş, "Eski" fikirler, değerler ve gö­
rüşler olarak toplumsal katmanlar tarafından algılanırlar. Bu ters
14 1

--- Sayfa 145 ---
orantıda önemli olan bir fikrin yaşı itibariyle genç ya da "İhtiyar"
olması değildir. Çok eski ve yaşlanmış bir fikir çemberin ortasına
düşmüşse "Y ep-Y eni" bir fikirmiş gibi, gerçekten yeni olan gö­
rüşleri ve değerleri, çemberin marjinal kenarlarına itekler. Rus­
ya'da olan Ortodokslaştırma girişimlerinin başarısı işte buradadır.
II. Vatikan Konseyi, Vatikan Katolikliği ile onun yaklaşık 920
yıllık 1054 'ten beri rakibi olan Ortodoks Kilisesi 'nin arasındaki
buzlan eritti ve bu iki büyük kilisenin yeniden birleşmelerini gün­
deme getirdi. 1965'ten sonra bu amaçla yürütülen çalışmalara
Papa 23. John ve ondan sonra gelen 6. Paul, İstanbul 'u ziyaret
ederek 920 yıl sonra ilk kez Fener Patriği'yle görüştü. Ondan
sonra gelen Papa John Paul I ne yazık ki 33 gün papalık yapabildi;
bir sabah yatağında ölü bulundu. Papa'nın cinayete kurban gitti­
ğine inanıldı ama soruşturması yapılamadı. Şimdiki Papa John
Paul II ise bu "Birleşme" fikrine sıcak baktı ve uzlaştırıcı yollar
aradı. Bu amaçla Vatikan 1973 'de ilkin Ortodoks Koptik Kili­
sesi 'nin ruhani lideri m. Shuada ile birleşme paktını imzaladı.
Bugünkü BM'nin Genel Sekreteri olan Butros Gali, işte bu bir­
leşmeden sonra kendisine "Diplomatik Destek" sağlayan Vati­
kan'ın ve onun yönlendirdiği Katolik ülkelerin oylarıyla BM Ge­
nel Sekreterliği 'ne seçildi. Vatikan, bir zamanlar amansız düşmanı
olan Koptileri teslim alınca kendisi de Kopti olan Butros Gali 'yi
BM Genel Sekreteri yaptınverdi.
Vatikan-Ortodoks ilişkileri, 1980'de önemli bir sıçrama yaptı.
Bu yıl içinde Vatikan ile Ortodoks Kilisesi 'nin ruhani liderleri bir
araya gelerek "Tarihte ilk kez" ortak bir "Din Komisyonu"
kurdular. Bu komisyon tarafından yayınlanan resmi-dinsel belge
"Unitatis Redintegratio" adıyla bilinir ve bunun 14. maddesinde
iki kilisenin "Tam Bütünleşmesi" gerektiği vurgulanmıştır.
1985'te ise taraflar arasındaki görüş ayrılıklarını ve benzerliklerini
belgelendiren, "Thomas Agapis" başlıklı el kitabı yayınlandı. Bu
arada Papa J ean Paul II Avrupa' daki Ortodoksluğun önemli
merkezlerinden biri sayılan "Chambesy"yi ziyaret etti.
Vatikan-Ortodoks ilişkileri çok hızlı bir gelişme gösterdi ve
geçen yıl en geç 2000 yılında tüm Katolik ve Ortodoks Kilise­
leri 'nin birleştirilmesi karan alındı.
142

--- Sayfa 146 ---
Ortodoks aleminde Va ti kan' la ilişkiler bu şekilde gelişirken
kendi içinde de bütünleşmeye gidilmeye başlandı. Komünizm
sonrasında Rusya'da egemenliği eline geçiren Rus Ortodoks
Kilisesi, tam 1 7.000 kilisesini yeniden kurmaya başladı. Bun­
lardan 6.000 Kilise yeniden inşa edildiler. Rus Ortodoks Kilisesi,
bu arada KGB ile olan bağlarını da güçlendirdi. Geçtiğimiz
yıl eski KGB'nin Karşı-Casusluk Dairesi Başkanı Sergei
Stepashin, Kilise'nin mali işlerini düzenlemekle görevlendirildi.
Rusya'da bunlar olurken ABD'deki Ortodoks Kiliseleri de
boş durmuyorlardı. Amerika' daki 1 1 Ortodoks Kilisesi 'nden
üçü doğrudan doğruya Zagorski 'deki Rus Ortodoks Patriği 'ne
bağlıydılar. Diğerleri ise Sırp, Bulgar, Arnavut, Yunan köken­
liydiler. ABD'de yaklaşık 200 yıldır faaliyet gösteren bu kili­
seler, kendi aralarında "Milliyet" esasına göre bölünmüşlerdi.
Bu nedenle de birbirleriyle olan ilişkileri sınırlıydı ve karşılıklı
görüş alışverişinden öteye gitmiyordu. Bu durumu sezen ilk
piskopos, eski Türk vatandaşı ünlü "Yakovas" oldu. Yakovas,
Kuzey-Güney, Grek Ortodoks Kiliseleri'nin başına geçtikten
sonra ilkin 1 932-33 'de denenmiş ama tutmamış olan "Pan-Or­
todoks
İttifakı"nı
yeniden
kurabilme
çabalarına
girdi.
Yakovas' a göre, Pan-Ortodoks İttifakı 'nı sağlayabilmenin yolu,
ABD' deki bu 1 1 "Milliyetçi" kiliseyi, tek "Nasyonalite" al­
tında toplamaktan geçiyordu. Yakovas, geçtiğimiz hafta, son
20 yıllık faaliyetlerinin semeresini gördü. 8 Aralık'ta New
Y ork'un Manhattan bölgesindeki Ortodoks Kilisesi 'nde bir
açıklama yapan Yakovas, bundan böyle Rus, Sırp, Yunan ve
diğer Ortodoks Kiliselerinin "Milliyet" esasına göre hareket
etmeyeceklerini ve ABD'deki 6 milyon Ortodoks'un sadece
Amerikalı Ortodokslar olarak "Tek Ses ve Beden" halinde ça­
lışacaklarını ilan etti. Buna göre ABD'deki Ortodokslar, artık
tek milliyetli tek dinli bir ve birleşmiş güç olarak genel olarak
İslam alemine, özel olarak da Türkiye'ye karşı ABD'deki en
güçlü "Dinsel Baskı Grubu"nu kurmuş oldular. İşte Tür­
kiye 'ye geliyorum diyen tehlikenin bir ayağı buradadır.
143

--- Sayfa 147 ---
TEHLİKE GELİYORUM DİYOR (2)
Yeni Günaydın
15 Aralık 1994
13 Aralık tarihli yazımda ABD' deki 1 1 Ortodoks Kili­
sesi 'nin ünlü Türk düşmanı Metropolit Yakovas'ın girişimle­
riyle bir araya gelerek, ilk kez, "Milliyet" esasına göre değil,
"Din" esasına göre bütünleşerek genel olarak İslam alemine
özel olarak da Türkiye 'ye karşı bir "Ortodoks İttifakı" oluş­
turduklarını duyurmuştum. Türkiye'yi yakın gelecekte bir hayli
zorlayacak olan bu ittifak, hiç kuşkusuz, Balkanlardan Kaf­
kaslara kadar uzanan geniş bir "Ortadoks Tehtidi"nin Ame­
rika' daki ayağıdır.
Ancak Hıristiyan alemi içinde son beş yıldır yaşanmakta
olan gelişmeler sadece Ortodoks kiliseleriyle sınırlı değildir.
Tüm Hıristiyanlık belirli bir hareketlenme, hatta radikalleşme
içindedir.
Evet, Hıristiyanlık'ta 1 980 'den itibaren ilkin yavaş, sonra
da hızlanan bir ivmeyle yol alan "Değişimsellik", özellikle de
Katolik Kilisesi 'nin bünyesinde sarsıntılara yol açarak yerleşi­
yor. Katolik Kilisesi, uzun zamandır tasarladığı "İsa'nın 2000.
Doğum Yıldönümü" hazırlıklarını bu nedenle yoğunlaştırıyor.
Önümüzdeki beş yıl içinde tüm Hıristiyanlık alemi, İsa 'nın
2000. doğum yılı kutlama törenleri düzenleyecek. Müthiş bir
beyin yıkama kampanyası yapılacak. İsa 'nın "Barış, Dostluk,
Kardeşlik ve Sevgi"yi temsil eden "Tek" sembol olduğu, do­
layısıyla Hıristiyanlık Dini 'nin yeryüzüne egemen olması ge­
rektiği fikri işlenecek.
Ama en önemli gelişme Vatikan' da yaşanacak. Vatikan' da
köklü değişiklikler olacak. 1 995 'de Katolik alemi Hıristiyanlık
144

--- Sayfa 148 ---
içinde kendi yerini ve rolünü pekiştirebilmenin yollarını araya­
cak. Türkiye'ye geliyorum diyen tehlikenin ikinci ayağı işte
burada Vatikan' dadır.
Önceki yazımda Vatikan'ın 14 Ortodoks Kilisesi'yle ortak
bir "Dinsel Komisyon" kurduğunu açıklamıştım. Vatikan 2000
yılını düşünerek, Yahudilik ve Müslümanlık dışında, doğrudan
doğruya Hıristiyanlığın bütünleştirilmesi amacıyla yedi tane
daha ortak komisyon kurmuştu.
1) Anglikan-Roman Katolik Uluslararası Komisyonu:
1982 'de ilk raporlarını yayınlayan bu komisyon, iki kilise ara­
sında bugüne kadar denenmemiş uzlaşma yollarını bulmakla
görevlidir. 2) Uluslararası Evangelist/Lutheran/Roman Ka­
tolik Ortak Komisyonu: 1 978 'de çalışmalarına başlayan bu
ortak komisyon altı tane çok önemli ortak belge yayınlanmış ve
Protestanlarla Katoliklerin yakınlaştırılmalarını öngörmüşler.
3) Reform Hıristiyanları/Katolik Diyalogu Komisyonu: Bu
komisyon yine Protestan olan ama çoğunlukla Alman, A vus­
turya, İsviçre, Danimarka, Finlandiya, Hollanda uyruklu olan
Protestanlarla, Katolik Kilisesi arasındaki "Köprü" görevini
üstlenmiştir. 4) Katolik/Methodist Uluslararası Komisyonu:
Bu komisyon, özellikle ABD'de en etkili Protestan cemaati
olan Methodistlerle Katolikleri uzlaştırmayı öngörmektedir.
1 967'de kurulmuştur. 5) İsa'nın Öğrencileri/Katolik Diya­
logu Komisyonu: 1 977' de kuruldu. Katolik Kilisesi 'nin ku­
rucu üye olmadığı Dünya Kiliseleri Konseyi 'ne bağlı olan
İsa'nın Öğrencileri ve "İman ve Nizam Komisyonu'yla ortak
çalışmaktadır. 6) Katolik Pentacostal Diyalog Komisyonu:
1 972' de kuruldu. Bugüne kadar üç tane çok önemli bildiri ya­
yınlandı. Amerika kökenli olan Pencatos Kiliseleriyle Vatikan'ı
uzlaştırmakla görevlidir. 7) Babtist Dünya Birliği/Katolik Di­
yalogu Komisyonu: En etkili komisyonlardan biri olan bu ku­
ruluşun amacı diğer dinlerden gelen saldırılara karşı tüm Hıris­
tiyanlığı korumak, misyonerlik ve Hıristiyanlaştırmayı Protes­
tan-Anglikan-Katolik-Ortodoks ayrımı yapmadan sürdürmektir.
Başta bu komisyonlar olmak üzere Vatikan ile diğer Hı­
ristiyan kiliseleri arasında kurulmuş daha birçok "Ortak
145

--- Sayfa 149 ---
Çalışma" grubu vardır. Ortak "Seminer" adıyla bilinen bu kuru­
luşlara ilahiyatçılar, din adanılan ve uzman araştırmacılar üyedir­
ler. Bu komisyonlar, dinsel alanla "Seküler=Dünyevi" olanı bü­
tünleştirmişler ve Hıristiyanlığın "Bir ve Birleşmiş" bir din olarak
dünyadaki tek egemen din olmasını sağlamaya çalışmaktadır.
İşte yuvarlak hesap son 20 yıldır yaşanan bu gelişmeler
2000 yılına kadar bazı somut sonuçlar verecektir. 1500 yıldır
dağınık olan kiliseler yeni bir ruhla birleşerek ağırlıklarını his­
settireceklerdir. Örneğin, 1985 'de Antakya ve Doğu Ortodoks
Kilisesi'nin Patriği 111. Zaaka ile Vatikan arasında bir or­
tak bildiri kaleme alınmış ve yüzlerce yıldır var olan "Yeni­
den Doğuş'la ilgili tartışma, İznik Konseyi (325), kararlarının
ışığında iki tarafı barıştıracak şekilde çözümlenmiştir. Kısacası
son yirmi yıldır, dikkat çok önemli, "Müslümanlar sürekli
olarak bölünürken, Hıristiyanlar bütünleşme çabalarına
girmişlerdir. Müslümanlık yaygınlaşırken bölünmelere uğ­
ramakta, Hıristiyanlık ise yaygınlaşırken özellikle Orta­
doğu'da bütünleşmeye yönelmektedir.
Bu bütünleşme, önümüzdeki yıl, kuvvetle muhtemelen yeni
bir "Papa"nın Vatikan'a yerleşmesiyle son aşamasına ulaşa­
caktır. Yeni Papa'nın kim olacağı, dinsel olmaktan çok siyasal
ve ideolojik bir tercihtir. Mevcut Papa II. John Paul'un yerine
yeniden bir İtalyan Kardinali'ni Papa yapmak isteyen Avrupa­
lılara karşı, artık dünyada tek başına "Egemen" olan ABD,
Katolik bir Amerikalıyı Vatikan'ın tahtına oturtmak isteyecek­
tir. Yeni Papa'yı seçecek olan Kardinaller Koleji'nin 1 67 üye­
sinden 1 22-123 'ü, yaş haddi dikkate alınarak oy kullanacaktır.
Avrupalı oyların 20'si İtalyan olmak üzere 55'dir. Kuzey-Gü­
ney Amerikalı kardinallerin sayısı ise 33 'tür. Bunlardan 1 1 'i
ABD vatandaşıdır. Bu on bir Amerikalı Kardinal'den, yeni
Papa olmaya aday olabilecek Kardinal Chicago'dan, "Joseph
Bernardin"dir. İtalyanların adayı ise Milano Kardinali "Carlo
Maria Martini"dir. Yeni Papa seçimi şimdilik bu iki aday ara­
sında geçeceğe benzemektedir. Ama sürprizler Vatikan içindir.
Siyasi hayattaki dalgalanmalar bir Afrikalıyı da Papa seçtirebi­
lir. Her ne olursa olsun, yeni seçilecek olan Papa, eskisinden
146

--- Sayfa 150 ---
daha güçlü bir Hıristiyan birliğinin en önemli liderlerinden biri
olacaktır. Yapacağı ilk iş de Moskova yakınlarındaki Zagorski
şehrinde yaşanan Rus Ortodoks Patriği Alexis ile kucaklaşmak
olacaktır. İşte Türkiye 'yi bekleyen tehlikenin ikinci ayağı da
budur. Ortodoks İttifakı'na bir de Vatikan desteği gelirse, neler
olur siz hesaplayın
.
.
.
 1
1 Bu ittifak, 30 Kasım 2006'da İstanbul'da Papa 1 6. Benedikt ile Fener Pat­
riği Barthelomeos arasında imzalanan ortak bildiriyle gerçekleştirildi.
147

--- Sayfa 151 ---
.
TÜRK-ERMENİ iLİŞKİLERİNİN GELİŞİMİ VE
1915 OLAYLARI
SAHTE "ERMENİ SORUNU"
VE SÖZDE "SOYKIRIM"
Gazi Üniversitesi Rektörlüğü
Atatürk Araştırma ve Uygulama Merkezi Müdürlüğü
Sempozyum, 23-25 Kasım 2005 Ankara
Bu bildirinin amacı "Ermeni Sorunu" tartışmalarının sa­
dece tarihçilere bırakılamayacağı gerçeğini saptamak ve "Soy­
kırım" kavramının gerçekte tamamen siyasal bir manevra ve
şaşırtmaca (manipulation) olarak kullanılarak T.C. Devleti'nin
önüne konulduğunu ve hiçbir tarihsel veriye ve gerçeğe uyma­
dığını gösterebilmektir. Kanımca "Ermeni Meselesi" özünde
tarihsel, kesin ve mutlak gerçeklerden değil, Türkiye'ye ödetti­
rilmesi düşünülen tazminatlar ve ekonomik girdilerle Tür­
kiye 'ye bir tür "Şantaj" yapabilmek için kurgulanmış bir
"Plandır". Bu planı yapanların amacı Türkiye'yi işlemediği
bir suçtan dolayı yargılamak ve yeni kurulmuş ve ekonomik
zorluklar içinde bocalayan Ermenistan Devleti 'ne tazminatlar
ödeterek bu devletin ayaklan üzerinde durmasını sağlayacak
ekonomik fonları sağlatmaktır. Tıpkı Almanya'nın, İsrail'e
ödemek zorunda bırakıldığı tazminatlar gibi. Tek fark şudur ki
Naziler gerçekten de "Soykırım" yapmışlardı ama Birinci
Dünya Savaşı sırasında yaşananları "Soykırım" olarak tanım­
layabilmek olası değildir. Türkiye Cumhuriyeti Devleti 'nin ku­
ruluşundan bu güne kadar bir "Ermeni Sorunu" olmamıştır
ve/fakat 1 983 yılına kadar silahlı saldırılarla sürdürülmüş, on­
larca diplomatımızın ve yurttaşlarımızın hayatlarına mal olmuş
bir "Ermeni Terörü Sorunu" olmuştur.
148

--- Sayfa 152 ---
1 894' den başlayarak Ermenilere soykırım yapıldığı propa­
gandasına kaynak teşkil eden ilk beş kitap ve bu kitaplarda yer
alan tutarsızlıklar ve abartmalar günümüzdeki Ermeni soykı­
rımı yalanının temellerini oluşturmaktadır. Bu bildiride söz ko­
nusu kitaplardaki verilerin ışığında "Genocide" kavramına
bakmak istiyorum.
A) Alman Misyoner Dr. Johannes Lepsius ve Kitapları
Özellikle 1 896'dan başlayarak yaygınlaştırılan bir Ermeni
sorunu masalı vardır. Bu sanal sorunu kurgulayan kişilerin ba­
şında Alman misyoner Dr. Johannes Lepsius gelmektedir. 1 896
yılının başlarında Almancası, sonlarında da (Kasım) Fransız­
cası yayınlanan kitabında Lepsius 1 894-95 döneminde 88.243
Ermeni'nin ve 1293 Türk'ün öldürüldüğünü açıklamıştır. Ne
var ki, bu veriler hiçbir resmi kaynakta yoktur. Lepsius, bun­
ları, aldığı duyumlara göre çıkardığını belirtmiştir. Öte yandan
"Soykırım" yasası önkoşul olarak "Non-Combatant" (Silah­
sız ve Savaşa Katılmamış Kişi) olmak kaydını aramaktadır.
Lepsius, silahlı Ermenilerin en az 1293 Türk'ü öldürdüklerini
yazmıştır. Diğer bir anlatımla Misyoner Lepsius' a göre silahsız
Ermeniler olduğu gibi silahsız Türkler ve onları öldüren "Si­
lahlı" Ermeniler de vardır. Bu ise "Soykırım" yasasına uyan
bir hal değildir. 1
Dr. Johannes Lepbius'un esas büyük iddiaları 1 9 1 9 yılında
"Diplomatik Yazışmalar" başlığı altında "Almanya ve
Ermeniler 1914-1918" adıyla yayınlanmıştır.2
Dr. Lepsius bu kitabında daha önce sadece duyumlara da­
yalı olarak aktardığı sayılan bu kez Alman Dışişleri Bakanlı­
ğı 'nın gizli yazışmalarındaki bilgilerle güçlendirmeye çalışmıştır.
1 Lepsius, "L'Armenie et l'Europe", Avec une carte de l'Armeni turque.
Lausanne, Payot, 1 896, 246 sayfa.
2 "Deutschland und Armenien 1 9 14-1 9 1 8, Sammlung Diplomatischer
Aktenstücke. Herausgegeben von Eingeleitet von Dr. Johannes Lepsius, Der
Tempelverlag in Potsdam, 1 9 1 9, 541
sayfa. (NOT: Max Ervin von
Scheubner-Richter'in yazışmalarıyla ilgili en ilginç olanlardan biri 1 O Ağus­
tos 1 9 1 5 tarihli Erzurum mahreçli telgraftır, s. 1 23-4.)
149

--- Sayfa 153 ---
Oysa kitapta yer alan yüzlerce gizli ve şifreli telgrafta bizzat
Alman ajanları ve diplomatları sayısız kez "Silahlı" Ermeni
çetelerinin "Non-Combatant" Türk, Çerkez ve Kürt köylerini
basarak binlerce Müslüman'ı katlettiklerini de yazmışlardır. Ne
var ki, Lepsius bunları kendi tuttuğu çetelelere dahil etmemiş
ve sadece Ermenileri saymış ve yaklaşık 1 .5 milyon Er­
meni 'nin Türk ordusu ve destekçisi Müslüman köylülerce öldü­
rüldüklerini belirtmiştir.
B) Bir Ajan Bir Yalan
Dr. Lepsius 'un 1 91 9' da yayınlanan kitabında yer alan gizli
telgraf yazışmalarından 27 tanesi Max Ervin von Scheubner­
Richter adlı Alman diplomata aittir. ABD'li tarihçi Alan
Bullock'un yazdığına göre Max Ervin gerçekte diplomat değil
ajandı.3 Alman Gizli İstihbaratı kendisini Erzurum'a göndermiş
ve burada Ermenileri Kürtlere karşı ve her iki topluluğu da
Osmanlı Türklerine karşı kışkırtmakla görevlendirmişti. Max
Ervin savaştan sonra Almanya'ya dönmüş ve ünlü General
Erich Ludendorf un yaveri olmuştu. Tam bir Anti-Semit ve
Alman Irkçısı olan Max Ervin, 1923 yılında Adolf Hitler'in ba­
şarısız Birahane Darbesi sırasında yanında yürürken Alman
Gizli Polisi 'nin attığı mermilerle vurularak ölmüştür. Daha sonra
tüm Ermeni çevrelerince dile getirilen ve hatta Papa II. Jean Paul
tarafından da 2001 yılında tekrarlanan şu ünlü cümle gerçekte
Hitler'e değil işte bu ajana, Max Ervin Scheubner-Richter'e ait­
tir: "Türklerin Ermeni katliamını bugün anımsayan var
mı?" Bu söz günümüzde Ermeni örgütleri tarafından 20. yüzyı­
lın ilk "Soykırımını" Türkler yaptılar, eğer onlar Ermenileri öl­
dürmeselerdi Hitler de "Yahudi Soykırımını" yapmayacaktı
gibi akıl almaz bir suçlamanın gerekçesi sayılmıştır.
C) Bedevi Şeyhi Tanık
"Ermeni Soykırımı" propagandasına malzeme sağlayan
diğer bir kitap ise Faiz El-Ghassein tarafından yazılmış olan
"Bir Arap Müslümanı'nın Tanıklığı" adlı çalışmadır. Bir
3 Alan Bullock, "Hitler: A Study in Trany", Smithmark, 1 995, s. 339.
1 50

--- Sayfa 154 ---
Bedevi şeyhinin oğlu olduğunu söyleyen4 El-Ghassein eğitimini
Osmanlı Devleti 'nde yapmış ve kaymakam çıkarak Harput'ta
üç yıl görevde kalmıştır. Daha sonra Lübnan'a gitmiş ve bu­
rada gizli bir Anti-Osmanlı konspirasyon örgütüne üye olduğu
gerekçesiyle tutuklanmış ve Diyarbakır' a gönderilmiştir. Bu­
rada yargılanmış ve beraat ettikten sonra Şam' a yerleşerek
avukatlık yapmaya başlamıştır. Kısa bir bilgi notu olarak akta­
rayım ki 1 909- 1 9 14 yılları arasında Osmanlı topraklarında
Anti-Osmanlı gizli propagandaları yürütmek amacıyla İngiliz
Gizli Servisi tarafından kurdurulmuş üç tane örgüt vardı. Bu üç
Arap örgütü 1 909'da kurulmuş olan Kahtaniye, 1 9 1 1 'de Lüb­
nan ve İstanbul' da hücreleri olan Al-Fatat ve yine Lübnan' da,
Arabistan'da ve İstanbul'da gizli faaliyetlerini sürdüren Al­
Ahd (1914) idi. İlginçtir ki bu üç gizli Arap örgütü, Arap ta­
rihçi A. Hourani'nin yazdığı gibi Hilafet'in kaldırılmasını, Os­
manlı'nın ulus devletler halinde ayrışmasını ve bağımsız Arap
devletlerinin kurulmasını istiyorlardı ve daha da önemlisi bu
Müslüman gizli örgütlere en büyük desteği Hıristiyan Araplar
ve Filistin' e yerleşmek isteyen Siyonistler veriyorlardı. 5
Kitabın yazarı Faiz El-Ghassein işte bu üç gizli örgütün
oluşturdukları ortak komitenin üyesi olduğu gerekçesiyle tu­
tuklanmıştı.
El-Ghassein'in kitabı Hicri 1 335 ( 1 9 1 7) yılında Bombay'da
(Hindistan) yayınlanmıştır. El-Ghassein kitabını Hicri 4 Zil­
kade 1 334'de tamamladığını belirtmektedir. (4 Eylül 1 9 1 6) Bu
kitabın Almanca baskısı ve çevirisi eklemelerle 100 sayfa ola­
rak İsviçre'de günümüzde de yayıncılık yapan Orell Füsli ya­
yınevi tarafından 1 918 'de "Türk Egemenliği ve Ermenilerin
Feryadı"6 adıyla yayınlanmıştır. Fransızca Bombay baskısı 44
4 "Temoignage d'un Arabe musulman sur l'innocence et le massacre des
Armeniens" par Faiez El-Ghocein, Traduit de Arabe par El-G. L'an 1 335 de
Hegire ( 1 9 1 7)
5 A. Hourani, "Arabic Thought in the Liberal Age", Landon, 1962, s. 285-6.
6 Sheik Faiz El-Ghassein "Die Türkenherrschaft und Armeniens Schmer­
zensschrei", Druck und Verlag Orell Füssli/Zürich, 1 9 1 8, Advokat und Be­
duinenchef in Damaskus, 100 Sayfa.
1 5 1

--- Sayfa 155 ---
sayfa olan kitabın bu Almanca baskısının önüne, ilginçtir ki,
etkisi ve önemi günümüzde de süren yan gizli bir masonik ör­
gütün "The Round Table"ın (Yuvarlak Masa) ısmarlayarak
hazırlattığı bir "Ermeni Raporu" da eklenmiştir. Dünyanın en
zengin adamı diye tanınan elmas kralı Cecil Rhodes ve Yahudi
Banker Baron Rotschild tarafından yönlendirilen bu seçkinler
örgütünün nihai amacı Filistin topraklarında bağımsız bir İsrail
Devleti 'nin kurulması ve Osmanlı'nın dağıtılmasıydı.
El-Ghassein'in yazdığı kitabın Fransızca ve Almanca bas­
kılarındaki abartmalar, yalanlar ve tahrifler akıl alır gibi değil­
dir ama bu iki kitap Fransızca ve Almanca konuşulan ülkelerde
propaganda amacıyla dağıtılmış ve günümüzde 1 .5 milyon Erme­
ni 'nin Türkler tarafından vahşice öldürüldükleri şeklindeki "Şan­
taj" malzemesinin oluşturulmasına ilk elden katkıda bulunmuştur.
Günümüzdeki Ermeni iddialarına göre 1 9 1 5- 1 9 1 9 arasında
(hatta, bazılarına göre 1923 'e kadar) 1 .5 milyon Ermeni öldü­
rülmüştür ama kitabını 1916 Eylülünde tamamlamış olan El­
Ghassein'in nasıl olup da kitabının yayınlanmasından sonraki
ölüleri de 1 9 1 6' daki kitabına katarak yekünleyebildiği hayrete
değer. Kitaptaki tahrif ve abartılara ilginç bir örnek vererek bu
bölümü bitireyim.
Kitabının Fransızca baskısının 23 . sayfasında El-Ghassein
Erzurum'da tanıklık ettiğini söylediği bir olayı anlatmıştır. Bu
kentte güçlü bir Kürt Ağası ile konuştuğunu yazan El-Ghassein
bu Ağa'nın kendisine tek başına tam 5000 (beş bin) Ermeni 'yi
öldürdüğünü söylemiştir. Kürt Ağa, El-Ghassein'in belirttiğine
göre Ermenileri İstanbul'da, Erzurum'da, Sivas'ta ve Trab­
zon'da öldürmüştür. Kitabın Almanca baskısında -ve çeviri­
sinde- aynı Ağa yine aynı kentlerde bu kez yine tek başına tam
50.000 (elli bin) Ermeni 'yi öldürdüğünü söylemektedir ya da
Almanlar ona bu lafı söyletmektedirler. (s. 6 1 ) Bu yalanı Be­
devi Şeyh mi söylemiş yoksa Almanlar mı onun metnini tahrif
etmişler belli değildir ama belli olan şudur ki Kürt Ağa
1 9 1 5 'de 50.000 Ermeni'yi öldürebilmek için her halde ya
Atom bombası ya da Napalm kullanmış olmalıdır.
1 52

--- Sayfa 156 ---
D) Fridtjof Nansen'in "Aldatılan Halkı"
Türkiye Cumhuriyeti Devleti aleyhine kullanılan ve yay­
gınlaştırılarak avantajlar, baskılar ve tehditler oluşturmak ama­
cıyla yayınlanmış kitaplardan biri de Fridtjof Nansen'in "Alda­
tılan Halk" adlı kitabıdır.7
1 928'de Leipzig'de Ermeni Taşnak üyesi guruplarla Alman
misyonerleri tarafından birlikte hazırlanmış olan bu Kitap F. A.
Brockhaus Yayınevi tarafından çıkartılmıştır. Kitapta Lepsius
ve El-Ghassein'in verdikleri bilgiler ve yalanlar da yer almış ve
bunlara bazı tarihsel eklemeler de yapılmıştır. Buna göre mağ­
dur Ermeniler tarih boyunca önce Bizans, sonra Acem, sonra
Arap sonra Kürt ve nihayette zalim Türklerin boyunduruğu al­
tında kalmışlardır. Ama yazara göre bunların arasında en kor­
kuncu Türkler olmuştur. Kitapta, Bizans'ın yaptığı Ermeni kat­
liamlarından kısaca söz edilmiş, örneğin 1 264-65 döneminde
İstanbul' da yapılan büyük Ermeni katliamından hiç söz edil­
memiştir. Nansen 'in kitabı yine o bildik 1 .5 milyon Ermeni öl­
dürüldü tezini tekrarlayarak Kürt ve Türklerin bu katliamlardan
ortak sorumlu olduklarını belirterek bitmektedir. Kitapta, Al­
man Genelkurmay Başkanlığı tarafından hazırlanmış olan hari­
taların kullanılmış olması ise manidardır. Nansen'in kitabında da
"Non-Combatant" Türk, Kürt ve Çerkezlerin "Silahlı" Ermeni
çetelerince yer yer öldürüldükleri itiraf edilmiş ama kaç sivil
Müslüman'ın Ermeni çetecilerce öldürüldüğü belirtilmemiştir.
Nansen'in kitabı tek kişinin çalışması değildir. Kitabı ya­
yına hazırlayanlar Kurgenian ve Erzingian adlı Ermeni Komi­
tesi üyeleriyle Gürcü ve Alman temsilcileridir ve bu çalışmayı
Cemiyet-i Akvam'a sunmak için hazırlamışlardı
E) Siyonist destekli Ermeni Soykırımı
23 Eylül 2005 tarihinde Intemational Herald Tribune ga­
zetesinde bir açık mektup yayınlandı. Tam sayfalık bu ilanın
7 Fridtjhof Nansen, "Betrogenes Volk", F. A. Brockhaus Leipzig. Eine Stu­
dienreise durch Georgien und Armenien als Oberkommissar des Völker­
bundes. Mit 45 Abbildungen und 3 Karten, 348 sayfa.
1 53

--- Sayfa 157 ---
muhatabı T.C. Devleti'nin Başbakanı R. Tayyip Erdoğan'dı.
Mektupta8 "Sayın Başbakan sizi yanılt
.
anlar var, gerçekte
olay BM'nin 1948'de kabul ettiği Convention'a uygun tam
bir 'Genocide'dir. (6. Madde) Hitler tarafından gerçekleş­
tirilen Holocaust'tan önceki ilk soykırımdır. Bunun ka­
bullenilmesi gerekir" denilmiştir. Bu açık mektubu yazanlar
İsrail Chamy adlı Siyonist bir bilim adamı ve ekibidir. İlanı ve
metni Yahudi Holocaust Araştırmaları Merkezi hazırlamış, be­
delini Paris'teki Ermeni Komitesi ödemiştir.
İlginçtir ki, bu açık mektupta Ermeni iddialarını araştırdık­
larını ve bunun tam bir "Genocide" olduğuna karar verdikle­
rini belirten İsrail Chamy, nedense, öldürülen Ermeni sayısını
sadece 1 .000.000 ile sınırlı tutmuştur. Aynı şekilde Eylül
2005 'de Ermeni iddialarıyla ilgili yıllar süren araştırmalarını
nihayet tamamladıklarını öne süren bir başka üniversite ve
onun "Soykırım" araştırmaları merkezi ise öldürülen Ermeni
sayısını 2.000.000 olarak açıklamıştır.9
ABD'deki Webster Üniversitesi tarafından yapılan bu
açıklamaya göre, 1 9 1 5 'de Osmanlı topraklarında yaşayan tüm
Ermeni nüfusundan yüz bin daha fazla Ermeni öldürülmüş ol­
maktadır. Lepsius, El-Ghassein ve Nansen o dönemde Osmanlı
topraklarında 1 .9 milyon Ermeni'nin yaşamakta olduğunu yazmış­
lardı, Webster'deki sözde bilim adamlarına bakılırsa Osmanlılar
ve Türk ordusu anlaşılan kendi topraklarındaki tüm Ermenileri
öldürmekle kalmayıp belki de Amerika'daki ve Fransa'daki
Ermenilerden 100.000 kadarını da öldürmüş olmalıdırlar! ·
Buraya kadar çok kısaca özetlediğim bu tip abartmalar,
yalanlar ve tahrifler gerçek tarihçilerin değil, ne idüğü belirsiz,
8 Intemational Herad Tribune, Friday, September 23, 2005, s. 5. "A Letter
from the Intemational Assosiation of Genocide Scholars, The Armenien
Genocide."
9 Webster University's Center for the Study of the Holocaust, Genocide, and
Human Rights/Mission Statement, 1 311 1 /2005, s. 2. "The slaughter of two
million Armeniens during World War I" Max Ervin'in sözleri Webster
Üniversitesi 'nin araştırmacıları tarafından da kullanılmıştır: "Who, after ali,
speaks today of the annihilation of the Armeniens?" Missi on Statement, s. 3.
1 54

--- Sayfa 158 ---
para ve çıkar peşinde koşan bir takım sözde "Enstitülerin" ta­
mamen siyasal amaçlarla ve muhtemelen bazı gizli servislerin
emirleriyle gündeme taşıdıkları iddialardır. 1 9 1 5- 1 923 arasında
gerçekte kaç Ermeni'nin ne nasıl öldüğü ne de Silahlı Ermeni­
lerin kaç Türkü, kaç Kürdü ve kaç Çerkez' i (özellikle Merzifon
bölgesinde) öldürdükleri tam sayılarıyla bilinmemektedir. Bili­
nebilmesi de olası değildir. Binlerce tarihçi de çalışsa bu sayı­
lan temin edemezler çünkü bu konuda tutulmuş kesin ve sağ­
lam tarihsel belgeler yoktur. Bu nedenle bir araştırma merkezi
iki milyon diğeri bir milyon diye tahmini sayılar vermektedir­
ler. Bunlar gerçek değil, düzmece yekunlardır. Ama ilginç olan
bu sözde enstitülerin düzmece de olsa silahlı Ermeni çeteleri ta­
rafından öldürülmüş olan Müslümanları görmemezlikten gel­
meleridir. Tek yanlı, kasıtlı ve ısmarlama araştırmalardır bun­
lar, gerçek tarihçilere değil çıkar, şöhret ve kazanç peşinde ko­
şan bazı siyasetçilere malzeme temin etmektir, o kadar.
F) "Genocide" Kavramı
Polonyalı Yahudi hukukçu Raphael Lemkin "Genocide"
kavramının mucididir. Bu kavram onun tarafından oluşturul­
muş ve ilk kez 1 944'de yayınlanan "Axis Rule in Occupied
Europe" adlı kitabında10 yer almıştır. Lemkin bu yeni kavramı
Nazilerin, Yahudilere uyguladıkları "Yeni" tip bir katliamı ta­
nımlayabilmek için kullandığımı belirtmiştir. Şu ünlü "Açık
Mektupta" İsrail Chamy ekibi Lemkin'in 1 9 1 5-17 yılları ara­
sındaki Ermeni katliamına değindiğini belirtmişler ve Lem­
kin 'in de gösterdiği gibi Türkler "Soykırım" yapmışlardır diye
kesin görüş belirtmişlerdi. Oysa Lemkin kitabını yazdığı zaman
1 0 Raphael Lemkin "Axis Rule in Occupied Europe" Washington D.C.:
Carnegie Endowment for International Peace, 1 944. (NOT: Lemkin 'in
tezlerine yandaş ve karşı olan bazı yayınları da aktarayım. Uriel Tal, "On the
Study of the Holocaust and Genocide", Yad Vashem Studies 13, Jerusalem
1 979. Irving L. Horowitz, "Many Genocides, üne Holocaust?
"Modern
Judaism I, 1 979. En ilginçi Leo Kuper, "Genocide: İts Political Use in the
20th Century" New Haven, Yale, 1 98 1 . Ayrıca felsefi-psikolojik boyutla­
rıyla soykırım olgusunu tanımak isteyenler için de bir kaynak aktarayım.
Berel Lang, "Act and idea in the Nazi Genocide", Chicago, 1 990. (Lernkin'in
diğer Genocideler ile ilgili görüşleri için özellikle I. chapter' a bakılmalıdır.)
1 55

--- Sayfa 159 ---
sadece Türkleri örnek vermemişti. Kitabında Türklerden önce
Romalıların İ.Ö. 146 yılında Kartaca'yı yok etmelerini ve İ.S.
72 yılında Roma İmparatoru Titus'un tüm Kudüs'ü yok edişini
ve Cengiz Han' ın saldırılarını da "Soykırım" olarak saymıştı.
Diğer bir deyişle 1 9 1 5 olayı Lemkin'in kullandığı tek örnek ve
malzeme değildi, Lemkin'e göre tarihte Türklerden çok önce
en az beş büyük, onun tanımıyla, "Soykırım" yaşanmıştı. Eğer
günümüzün T.C. Devleti'ne uygulanmak istenen soykırım hu­
kuku Lemkin'e dayandırılacaksa -ki mucidi o- o zaman günü­
müzün İtalyanları'nı da Titus'dan ve diğer Romalı yöne­
ticilerden dolayı yargılamak gerekir. Çünkü onlar da, Lemkin' e
göre, soykırım yapmışlardır.
"Genocide" kavramı 1948'de BM'de kabul edildi. (United
Nations Convention on the Prevention and Punishment of the
Crime of Genocide) ABD ise 1948 'de imzaladığı Convention 'ı
1983 'e kadar onaylamadı. O yıl içinde bazı şerhler koyarak
onayladı ve BM'ye gönderdi. Dikkat edilirse 1983 yılında
ABD'nin bu Convention'u onaylamasından hemen sonra Erme­
ni-ASALA terörü bıçakla kesilmiş gibi durduruldu yerine kaim
olmak üzere PKK terörü başlatıldı. Hangi bölgelerde? Ermeni
iddialarına göre "Eski Büyük Ermenistan'a Ait Topraklarda".
Son söz: Ermeni soykırım iddiaları Türkiye 'yi yeni kurulan
Ermenistan Devleti 'ne "Haraç" ödetmek amacıyla ortaya
atılmış, hiçbir tarihsel gerçekliği olmayan, tamamen sanal ve
yapay bir "Şantaj" planıdır. Açık mektubun yazarı Siyonist İs­
rail Chamy boşuna "Siz de Almanya'nın yaptığını yapın,
soykırımı kabullenin" diye yazmamış. Böyle kasıtlı akıl hoca­
larının isteklerine uyup "Soykırım" yalanı kabul edilirse ondan
sonra yıllar sürecek tazminatlar ve sonrasında da toprak talep­
leri gelir. Hitler ve Nazilerin soykırım hukukunun ön şartı olan
"Non-Combatant", Yahudilere yönelik öldürme planları yap­
tıkları ve bu korkunç insanlık suçunu işledikleri kesindir ama
Osmanlı yöneticilerinin ve Türk ordusunun Birinci Dünya Sa­
vaşı içinde ÖNCEDEN bir plan yaparak tüm Ermeni nüfusunu
ortadan kaldırdığı tarihin kaydettiği en büyük iftira ve yalandan
başka bir anlam taşımamaktadır. Kaldı ki, Hitler ve Naziler,
1 56

--- Sayfa 160 ---
sadece II. Dünya Savaşı sırasında değil, 1 933 'den itibaren yani
savaşın fiilen başlamasından altı yıl önceden Yahudileri öldür­
meye başlamışlardı. Hitler ve Naziler tarafından öldürülmüş
olan Yahudilerin tarih tanıktır ki nerdeyse tamamı "Non­
Combatant" statüsündeydi. Aynı hukuk "Silahlı" Ermeni çe­
teleri için geçerli değildir. Lemkin, mağdur tarafın tamamen
"Savunmasız" ve "Silahsız" olması koşullarını da "Soykı­
rım" hukukunun koşulları arasında saymıştı. 1 9 1 5 ve sonra­
sında Anadolu bozkırlarında öldürülen yüz binlerce Türkü,
Kürdü ve Çerkez'i "Uzaylılar" değil, "Silahları" Ruslar, Fran­
sızlar ve İngilizler tarafından sağlanmış olan kışkırtılmış Er­
meni çeteleri öldürmüşlerdi.
1 57

--- Sayfa 161 ---
158
..
.
.

.
..
"
.
• .
'ti>.:' .
. 
..
,. :
. ˤur
"' .
le maŞsacre des·· Armeriiens
.
..
.
· ,
...
• .
....
.. FAI E Z
.·
. .
\
. .
.,
'
Traduit de
. . .
..,,. .
• ,
.
.
.
" .
. :_.-· ·
.....
... ... t ar •
:
.
..,
"
;:
,, .
_ .. ,"""
.
...
. . .. .....
."
.. .
PAR
E L-GH O CE I N
. -.
.:.. '(· ··
l'Arabe par A. ·EL-.G:
..
·"'· ·
.
.

.. .. """
,..
11
• ]'

--- Sayfa 162 ---
:
;,.
f;'.;
22 -
Madiıı , et !es
osseınen l s y formeııt m aiıı teıı:ınt une petite
col l i ııc.
A D inı·bcki ı-, le G ouvcrncın e ıı t usa de plnsieurs procYd<is
pouı· tuer los Armeııiens ; c'ctai t tantôt par le feu , tııııtôt
par le fet· ; sou ven t, nussi, il Jes j etai t dıuıs des puits ou des
grot tes doıı t ils f:ı isaicıı t fermer l'ol'ifke pouı· les y laisscr
ınouı·il" de la pim; ıtffrei.ısp. des ıııorts ; parfois, eııcorc, ıls !es
ııoyait dans le Tigı·e et l'Eııphrntfl. Dcux m i l l e A rnıenieus
- furcnt m assacres lı. uue denı i - lıeu re de distaııco de Diarbekir,
cııtre le p'alııis ıhi sul tan :\lu rad et le Tigrc.
Barbarie de la m ilice et des tribus
Quaıı t aux agiııseınents barlıarcs rles gen<la ı·rnes e t dcs
trilıus kurdes, i ls sont. au-dcssus de touto inı ngi ııntioıı. Loı·s­
qu' uııe cnravanc est coıısigııcc ı nıx ge ıırl a nncs, ils (' il foııil­
l eıı t toutes
les persoııncıı , feın mes
et lıoııı mes, pour les
dcputtiller do to ut co qu'clles poıısedeııt.
Ven te de.'> cara varıcs
Qtıaııd !es geııdıırnıes oıı t depouillo Jcıırs nıallıeuı·euses
vic.t iıııes de tou t objet de valeur, ils l cs veıı de1ıı t paı: milliers
aux l{urdes , mettn ıı t pou r toute con di tion de ne pas leıı lais­
seı· vivauts. l'our le prix, il varie seloıı le noınhre c\es per­
soııııea qui conıposeııt le coıı voi.
Ai ıısi , j 'ni nppris de plu­
sieu rs geııs dignes de foi qu'uııe cıırnvııııe a fite vendue aux
Kurılcs pour la ıiomrne de 2000 livl'eıı, ' u ııc autre pouı· 700
et une troisicme pour 200.
Ce que font les Kurdes
Quand les Ku ı·des oııt aclıet6 l es cııravı uı es, ils dcpoui l­
lcııt' lea Arnıenieııs dcs vlıtemen ts qui l eur restcnt et !es lais­
seııt, homıııcs et femmes, completcmcnt uus. Ils s"..anııısent
al oıı:; n dech:ırger leurs fuı;ils sur e u x , jusqu'il ce qu 'i la !es
abattcıı t. tous.
lls dcchireıı t eıısuite leurs eııtrail les, cher­
clıeııt a' y trouver lcs piocca d 'nrgent que ces mallıeureux
oııt pu avaler . Dans ce meme but, i ls decouseıı t les vôtements
,ˠ
.-._ ,._
. -.. -.
°'o '
- 23 -
et les cbuussures, et v o n t meme j usqu'a fouillcr les parties
leıı plus i ııtiınes des cadavrcs des feınnıes.
Tels soıı t les agisseıneıı ts des Kunles et des gendarı:iıes
qııi soıı t tı. la solde du G ouvernemeııt. -
•
Les den fs en or
:Malheur, il ceux qui· oıı t des dents rnoıı tees en oı· I
Les
Kurdcs
et. ! es gen tlıı rnıcs les leur arrııchent nvıı.nt do les _
tuer, leur faisnn t ai ıısi subiı· toutes ! es toı·tu rcs.
._____,,._ Un J<Curde tue a lui seul 5000 Armeniens
U u Kuı·de ıııo racoııt:t qııc le gouverııeur de Kharpout_a
liVl'e a un Aglın kurde 5000 Anııenieus de Erzerouın, Tre­
bizoııde, Sivas et Constnıı tiııop lc, a.vec ordre de les nıettre b.
ınort et de pnı·tager nvcc lcs au torites lcs sommes d'argent
qu' i l pourra.i t en tirer. 11 tit ınassncrer !es 5000 nux geııs do
sa tribu, ap res !es avoiı· depouilles ele tout ce qu'ils posse­
duicıı t. 11 a 'otait arrange pour fourııir six ceıı ts mulets uux
femmcs pon ı· leu r facilitcr l e voyage, h raisoıı do troisJivres
par mulet. Apı·iıs n.voir encaisse l e prix coııven u , il ı·cquisi­
tioııııa les betes de sa tribu et ayaıı t coıırluit les femmes-lı.' uıı
e nd roit situe e ııtre Malıı.tia et Ourfa, il !es fi t toııt es mnssıı­
crer et s'enı pnra de leurs bi j oıix et de leul'S obJets d'orııemeııt.
Viol des fem mes ava n t e t apres la mort
Les Kurdes e t les geııdarıııes oııt violc un ıl'ombre consi­
dera.blo do jeunes fi lleıı uı-ıııcnieıınes.
Cal les qui opposaicııt
quclqu e resistaııce etaicnt tuees, et ces betes feroccs assou­
vissaieıı t Jeur passion aboıniııııblo m}nıo suı· dcs ııgoııiaantes.
Histoire
d'u n. vieillard et d'ııne jcune fille
Nous avoııs meıı tionııe au cours ele ce recit que les fem­
mes armeuiennes ctıı.icııt, sous lıı coııduitt' des gcııdarnıes,
deportees· par caravanes. Quand una de ces caıavanes pas­
sıiit par uııe villago, les lıa.bitauta eıı aclıetnient les feın ıııos
. _qui leHr plaisaient , nıoyeıı ııaut
.
quelque pieces de moıınıı_ie,
. ,, ., :\:]^
. ˡˢˣr
-·
/
.·7,_; ·
O\
lr)
-

--- Sayfa 163 ---
Die Türkenherrschaf t
und Arnıeniens
Schınerzensschrei
Von
Scheik Faiz El-Ghassein
Advokat und Beduinenchef in Damaskus
M i t e i n e r K a r t e
Druck und Verlag : Art. Institut Orcll Füssli / Zürich 1 91 6
1 60

--- Sayfa 164 ---
80
Platz befindct sich zwischen Diarbckir und Mardin ; noolı
heute liflgon dort hıı.uienwcis dio I<.nochen der Gcmordetcn.
Von cincm
a.ndern l\Iaruı börte ich, dass dic Bebörclen
von Dia.rbekir vicle Armcnicr durch Erschiessen odor Ab·
sclılachten
umbringen
liesscn.
Andere
·wicder
wurdcn
gruppenweise in Brunnen oder in
Grnbcn geworfcn, die
mıı.n
:ımstopfto.
Desgleichen wurdcn
vicle
i m
Euphrat
und dem Tigris crkti.nkt.
Die Leichcn wurdcn ans Land
ge.cıchwemmt
und
f\.iJlrtcn
cine
Typhuscpidemie
herbeL
.l\Iohr ala 2000 Arınenier wurdeıı hinter den l'ı'laucrn von
Dia.rbekir, kauın cine lmlhe Stundo ausserhıı1b der Sta.tlt,
zwiRChen der l\1urndfcsto und doru Tigris niedergemetzclL.
21.
GewalUatcn der G onclı:ı.rnıC'n uııd ılcr Kurdensfüınm\.1.
Heute ist jetler Zweüel beseitigt. dass a.Ues, was übcr
das
Vorgelıen der
Genda.rmcn
und
der
I\::urdcnsti.i.mıne
berichtet
wurdc,
sich
a.uch
tn.tsii.chlioh
zngetrıı.gcn
hat.
Wenn die Gen<lı,ınncn eino Schıı.r von Armenicrn über­
nahmen, durclunıuhten sic dio
Gcfnngenen, l\iiinrıer
wie
l"rıı.ıwn, cins nach denı andorn, cnt.riRı=en ihncn da.s Gelcl
und zogcn ihnen die bcascrn Klcider vonı Leibe.
Nach­
dcm sie so n.1lca gcnommeu,
verko.uften sic die Arme­
ııier z u
'l'amıenden
don
K.urdeıı,
mit
der
Be<lingung,
dass kcincr der Gcfangcncn am Leben lıleilıe.
Der Prcis
vıı.rilcrtc,
je na.eh der l(opfaıı.hl der Gruppc,
von 200 lıis
2000 Lire.
Nach jmleın Anka.uf einor I<:ıı.rawane fiden dio Kurdcn
über die Arıncnicr her, nahnıen l\fanner und Fra.uen dio
Klcidor
weg,
su dass sie ga.n.z
nn.ckt clıı,standen.
Dı:ınn
schoAAon sic sie cin.zcln nic<lcr, >Vura.uf Aie den Totcn die
Lcihor aufschlitztcn, um in den Eingeweiden ıntch etwıı.
vcrschluckt.en
l\tünzon
zu Rnchen l
1
\
\
i
1
!
81
So gingen die bchördlichon Gcnda.rmen und d.ic Ku.rcJ.esı
mit ihren M.emıchenbrüdern um. Der Grund für den lı-lon:­
schenhıı.ndcl der Gcri.dıı.rmcll wıı.r, de.s..'\ aio sioh den weitern
Diemıt vom Hıı.lse schaffen woll ten, um ıı.ndcrcı Grupp<ın
zn übernehmen und ihres GoldC"..s zn berauben.
.
Wehe dem Ungl ücklichen, der goldene oder ıı.uch nut
vergoldete Zalınc besıı.ss ! Dio Gendarmcn nnd die K.urden
rissen sie ihron Opferrı gewalt..Rnm o.us dom l\Iund und fiigteĉ
ihncn ıı.uch die.<;e Tortur 7.U, bevor sie sio niedcırn1etzclten,.
.J
22. Eiıı kurdischer Aglııı tüt.et o0,000 Armenior .
Na.eh der Erzti.hlung cine˟'! Kurdcn ha.ben <.lie Ilehördon
von Karput dem. kurdischen Agha dic.<ıe.'l Vilıı.yets roelır
ahı 50,000 Armenicr o.us Erzerum , Trıı.pezunt, Sivas und
Konst.a.ntinopcl i n drei
8chichten ansgelief.ert,
mit dem
Refeh1, sie z u tötcn uml mit diescn namliclıcn Ilchcir<lçn
deren }fo,h und Gut zu teilen.
Dor Agha. liees a.lle 1\I!i.llilO\"
nicdermetzeln und re.fite ıı.UCR Geld und
Gut der Opfer
7.usn.mmen.
Soda.nn mietcte
er
600 1\fıı.ultiere,
um
die
Fra.uen der Gemordetcn, zum Befördcnıngspreis von drWi
Lire per Kopf , nooh Urfa zu tra.nsportieren .
Nıı.ohdem
ihın die 1 800 Lire aushcza.hlt wıı.ren, sı:ı.mmelt.e er Ma.ul­
tiere bei den ihm unterwürfigen Stl:i.mınen, liess die Frıı.uen
draufla.den und na.eh eineın Pl n.tz zwiııchen 1\lulıı.tiga. und
Urfa hringen .
llier wurdcn si.>mtliclıo l;rıı.uen in bıı.rba.S
rischstcır
\Veiac umgebracht ; die Mörder teiltcn ııioh in
das
Geld, dic Wertsıı.chcn und :Kleider der Opfer,
Dio
Scheusa.1e voıı
Geudı:ı.rmen und Kurden scheuton sellıst
vor Sclıiin.dung <ler I...cichen ııiclıt zurück ! . . .
23. Uor aite I\Jı.ı.ıın uııd da..˞ jw\go l\Jiidchen .
leh sagte obon, daııs dic n.rmcııischcn Frauen in Sclıioh·
ten
untor
Aufsicht von
Gendıı.rmen
befördort
wurden.
6
Dhı Tftrlı:snhen•chat\.
-
"°
-

--- Sayfa 165 ---
1 62
L E PS I U S
Un acfe tf J accusafİon
Avec une carte de l'Arınenie turque.
L :\ l. S ı\ :--;: \' ı·:
F.
J> .\ Y ı H ,
L 1 B 1\ ,\ 1 I \ E - ı:: i l 1 T I·: l' I'.

--- Sayfa 166 ---
YENİ DÜNYADA GÖÇLER, KARŞILAŞILAN
SORUNLAR, ÇÖZÜMLER
International Migration Symposium Communique
8-1 1 Aralık 2005
Uluslararası Göç Sempozyumu
Avrupa'daki dinsel baskılardan dolayı Türkiye ve Osmanlı
topraklarına göçmüş olan dört ana Hıristiyan grubunun Tür­
kiye' deki macerasını kısaca anlatmak istiyorum.
Bunlardan birincisi Anababdistler. .. Protestanlık öncesi
ortaya çıkan bir akım ve Jan Hus hareketi diye başlayan, daha
sonra Babtist ve Anababtist olarak ikiye ayrılan bir kilise.
Bunların Hıristiyanlık'taki temel ayrımları nerede diye so­
rarsanız, bir vaftiz olayı var. Bu, bebek doğduğu zaman yapılır.
Bu grup, 1 500'lerde, "İsa Mesih, 30-33 yaşında vaftiz olmuştu,
dolayısıyla biz de iyi bir Hıristiyan olmak istiyorsak, kadın ve
erkeklerin 30 ve 33 yaşlarında vaftiz olmaları gerekir" diyor ve
böylece büyük bir hareket başlıyor. Katolik Kilisesi 'nin em­
riyle Avrupa' da, 1 559- 1 88 1 yılları arasında 600 bine yakın
Anababtist öldürülüyor. Türkiye'ye yönelik şu meşhur soykı­
rım palavraları var ya bunlar için anlatıyorum bunu. Bu grubun
bir kısmı Müslüman olup, Osmanlı ve Türkiye'ye sığınarak ca­
nını kurtarıyor.
İkinci grup, Menonitler diye bilinen bir grup. Karade­
niz' de sadece bizim çok sevdiğimiz "Laz kardeşlerimiz" yok.
Bir de "Alman Lazları" var. Bu grup, Karadeniz Almanları diye
biliniyor. İşte, Karadeniz'deki Alman Lazları da Menonitler.
Menonit, Almanya Frijya'da başlayan, Frijya, Almanya, Prus­
ya, Letonya, Estonya arasındaki küçücük bir bölgede yaşayan
Frijyalı Meno Simon adlı bir papazın başlattığı bir hareket.
1 63

--- Sayfa 167 ---
Bunların bir özelliği var. Çok basit bir Hıristiyanlık yaşamak
istiyorlar. Ve şu bildiğimiz meşhur Baba-Oğul-Kutsal Ruh'u
değil, "Tek Tanrı vardır, böyle üçleme yoktur, Allah tekdir ve
biz buna göre yaşamak istiyoruz" diyorlar. Ve bunlar da büyük
ölçüde öldürülüyorlar. Burada, Thomas Sowell adlı bir bilim
adamının, göç uzmanının, 1 996 yılında yayınlanan "Migra­
tions and Cultures" tezinin 55-1 1 1 . sayfaları arasında yer alan
bölümü size naklediyorum. Kendi keşfim değil. Onun verdiği
bilgiler çerçevesinde, diyor ki, "Menonitler o kadar çok bas­
kıya uğradılar ki Avrupa 'da, önce Rusya ya kadar sürüldüler,
Frijya dediğimiz ta Finlandiya kıyılarından diyelim ya da
İsveç, Finlandiya altından, Rusya 'nın altına kadar sürüldüler. "
Bugün Volga Cumhuriyeti diye bilmen bir cumhuriyet var
Rusya'da, orada da bir kısım Menonit bulunuyor. Oradan önce
Baturu, Hopa, Kars, Trabzon ve İstanbul' a kadar geldiler. İs­
tanbul' dan da benim bildiğim en son aile 1 96 1 yılında ayrıldı.
Yaklaşık 44 yıl önce İstanbul, Gönen ve Manyas 'ta yaşamakta
olan Menonitlerin yaklaşık 200 küsuru Türkiye' den ayrılarak
Amerika 'ya gitti. Bu Menonitler, Kanada, Amerika, özellikle
de Yeni Zelanda ve Avustralya'ya gittiler ve Yeni Zelanda'da
ve Avustralya'da büyük şehirleri kuran insanlar onlar. Bugün
bizim Başbakan Sayın Erdoğan oralarda. Belki de elini sıkan
devlet yetkililerinin bir kısmının ailesini 1 870- 1 88 1 yıllarına
kadar Osmanlı Devleti kollamış korumuş, yedirmiş, beslemiş­
tir. Ve bu insanlar da şukran duymuşlardır Osmanlı' ya.
Avrupa' da dini baskılar nedeniyle insanlar yakılırken özel­
likle Aziz Barthelomeos gününü hatırlarsanız, 1 6 yüzyılın or­
talarında itibaren, Katolik-Protestan mücadelesinde öldürülen
bu büyük Protestan grupların işkenceden kaçarak sığındıkları
yer Osmanlı Devleti olmuştur. Biliyorsunuz durmadan sakız
gibi çiğnenen, efendim Yahudiler geldiler, İspanya Yahudile­
rini aldık, evet bunlar doğrudur. Ama şurası bilinmiyor Tür­
kiye' de. Osmanlı Devleti, Yahudilerden 2.5 misli daha fazla
Hıristiyan'ı da bağrına basmıştır. Ve bu Hıristiyanların diğer
Hıristiyanlar tarafından yani Katolik Kilisesi tarafından öldü­
rülmelerini, işkence çekmelerini, yok edilmelerini durdurmuş­
tur, korumuştur.
1 64

--- Sayfa 168 ---
İkinci grup Menonitler, 1 880'de, Thomas Sowell'in verdiği
rakamlara göre 46 bin kişi Avustralya'ya, 1 8 bin kişi Ka­
nada'ya göç etmiş. 1 88 1 'de Rusya'da çar suikastla öldürüldü.
Bunun üzerine de 60 bin Menonit, yine Türkiye 'ye sığındı,
yine Türkiye' de bir dönem geçirdikten sonra -yaklaşık 1 8
sene- yavaş yavaş Kanada'ya ve Yeni Zelanda'ya gittiler.
Şimdi İkinci Dünya Savaşı 'yla ilgili ilginç bir notum var. ABD,
bunları İkinci Dünya Savaşı sırasında hala Alman vatandaşı
olarak kabul ediyordu. ABD, bütün savaş boyunca özellikle de
Dakota'da yaşamakta olan 33 bin Menonit'i tutuklatmış. Bütün
bunlar, insan hakları, eşitlik, demokrasi gibi palavralar nede­
niyle oluyor ama suç bizim üzerimize kalıyor. Burada bizim
suçumuz da var, nedir o? Biz de ağzımızı açıp konuşmadığımız
için, adamlar meydanı boş buldular. Her olayı bizim üstümüze
yıkıyorlar. Bir dünya savaşı çıkıyor, İkinci Dünya Savaşı bu,
bu savaş sırasında Avustralya ve Amerikan vatandaşı olan in­
sanlar, doğrudan doğruya Amerikan vatandaşı olan 33 bin
Menonit Alman, yani Karadeniz Laz'ı diyelim espri olsun diye,
Karadeniz Almanı 'nı tutuklattırıyorlar, bu adamlar 4 yıl tutuklu
kalıyorlar.
Üçüncü grup, bunları belki filmlerde de görmüşsünüzdür.
Türkiye' de kitaplar da yok ama belki bir iki filmde, belki Tür­
kiye' de misyonerlik faaliyetleri çerçevesinde televizyonlarda
propaganda amaçlı olarak hazırlanmış olan Amerikan filmle­
rinde görmüş olabilirsiniz. Bu grubun adı Amişler. Bunları
belki duymuşsunuzdur, hani bunlar şapkalar giyip, atlarla dola­
şan, telefon kullanmayan, elektrik kullanmayan, Amerika'nın
saf temiz insanları... Bu Amişlerin kurucuları da İsviçreli
Yakop Amman adlı kişi. 1 693 'te Menonitlerin bir grubundan
ayrılıyor. Kendisi Amiş'i kuruyor ve diyor ki, Menonitler biraz
daha liberalleştiler, biz hala en katı kurallarıyla Menonit yaşa­
mını hayata geçireceğiz. Bunlar da hemen işken.ce, öldürme,
baskıyla karşılaşınca kaçtıkları ilk yer yine İstanbul oluyor.
196 1 yılına kadar özellikle Gönen, Manyas, İstanbul' da,
Kadıköy'de, Moda semtinde, biri İsviçreli, bir tanesi Frijya gru­
bu Menonit ve Amişler yaşadılar. Bu insanlar benim gençliğimde
1 65

--- Sayfa 169 ---
çok ilginç insanlardı. Fevkalade iyi insanlardı. Yaz-kış kısa
deri pantolonlar giyerlerdi. Üzerlerinde askıları vardı ve içle­
rinde sadece incecik bir atletleri vardı. Erkeklerin saçlarını ve
sakallarını kesmeleri dinen yasak olduğu için Adem baba gibi,
saçları bellerine kadar, sakallan neredeye dizlerine kadar bir
şekilde İstanbul, Moda' da yaşarlardı. Bu insanlar birçok ko­
nuda Türklere ve Türkiye 'ye yardımcı oldular. Bu insanlar
dünya çapında usta mobilya ustaпıydılar ve Türklere mobilya­
cılık sanatıyla ilgili çok büyük bilgi verdiler. Ve hepimizin ye­
diği ve sevdiği karper eritme peyniri dediğimiz şeyi de bu
adamlar başlattı. Bu da bir İsviçre geleneğinin bir devamı ola­
rak Türkiye'de başladı. Bunun dışında birçok konuda faydalan
dokundu. Örneğin bugün giydiğimiz hani sandalet dediğimiz,
deriden yapılan ayakkabıları da bunlar ilk defa Türkiye' de ya­
parlardı. Ve 196 1 yılında Amerika'ya başvuruda bulundular.
Burada çok kötü bir olay yaşandı, onu anlatmak istemiyo­
rum. Beklenmedik bir olay yaşandı. Ve yaklaşık 80 senedir
hiçbir vukuat olmamışken, maalesef çok hazin bir olay yaşandı,
onlar da buna çok alındılar ve üzüldüler. Kennedy döneminde
bir mektup yazarak Türkiye' den ayrılmak istediklerini bildir­
diler. Ve Amerikalılar da gelerek 1 88 Amiş ve Menonit'i ala­
rak Amerika'ya götürdüler.
Son grup, bunlardan yine büyük baskılar altında kalarak,
Avrupa' da çok kıyıma uğrayan bir topluluktur ve Hügenotlar
diye bilinirler. Hügenotlar, Protestanların Fransa' daki şeklidir.
Aziz Barthelomeos gününde en çok öldürülen bunlardı. Top­
luca yakılmışlar ve ezilmişlerdi. Bunlar da Osmanlı Devleti ta­
rafından korundular ve Osmanlı Devleti içinde çok üst seviye­
lere kadar yükseldiler. Bunların başında Humbрracı Ahmet Paşa
gelir. Bizim eski bir belediye başkanımızın ailesi Hügenot'tur.
Yine çok tanınmış bir milli şairimizin ailesi Hügenot'tur. Bu
insanlar Türkiye 'ye geldiler ve gerçekten de din ve vicdan
özgürlüğünü Osmanlı döneminde Müslümanlardan, Cumhuri­
yet döneminde de Cumhuriyet Devleti 'nden gördüler.
Yeter ki biz bunları dünya gösterebilelim. Diyelim ki "Siz
Hıristiyan olarak yine Hıristiyan olan insanları ezip yok ederken,
1 66

--- Sayfa 170 ---
işkence ederken ve onlara soykırım uygularken, dünyaya 1 6.
yüzyıldan itibaren
-1 562 'den itibaren- tolerans denilen olayı
biz öğrettik." Şimdi sizin bizlere "İnsan haklan, tolerans
vesaire öğretmeye hiç hakkınız yok, biz size bu konuda ders
verebiliriz" demek gücünü kendimizde bulalım. Yeter ki ken­
dimize güvenelim.
1 67

--- Sayfa 171 ---
"BENEDICT TÜRK DÜŞMANLIGINI
BAŞLATAN PAPA'DIR"
Bu röportaj, Murat Erdin 'in 2005 Yılı En İyi Radyo Prog­
ramı Ödülü 'nü alan "Konuşan Türkiye "
adlı kitabında yer almıştır.
Aytunç Altındal eski bir Marksist. 1945 doğumlu. Şiir
yazdı, dergi çıkarttı. 1 2 Eylül darbesinden sonra yurtdışına
kaçtı. "Üç İsa" adlı eseriyle adını Batı'da duyurdu. Türkiye'ye
dönerek Hıristiyanlık üstüne çalışmalarda bulundu. Uzmanlık
alanı dindir.
Murat Erdiu: 16. Benedict ya da seçibneden önceki adıyla
Kardinal Joseph Ratzinger; niçin kendi isinıleriyle papalık
yapmıyorlar da başka bir papanın ismini seçiyorlar?
Aytunç Altındal: Güzel bir soru bu. Çünkü kardinallikten
papalığa geçişte, bir odaya alınıyorlar; beyaz bir oda bu. O be­
yaz odada kendisine hangi ismi uygun gördüğünü soruyorlar.
Orada artık yeni bir kişilik kazanıyor. Yeniden vaftiz edilme
olayı bu. Tıpkı Hıristiyanlık'ta, biliyorsunuz çocuk doğduktan
bir süre sonra, vaftiz yapılıyor. Bu da isimle yapılan vaftiz.
Tevrat'ta ve İncil' de var olan bir olay. Neden derseniz, İsa bir
gün müritlerinden Şimon' a diyor ki; insanlar beni nasıl tanı­
yorlar?' Şimon'un cevabı şöyle oluyor: ' Sizi iyi bir öğretmen
olarak ve bir Rab olarak tanıyorlar.' 'Peki, sen beni nasıl tanı­
yorsun?' . diyor İsa. 'Ben sizi Tanrı'nın Oğlu olarak tanıyorum
ve buna iman ediyorum' diyor Şimon. İsa'da, ' Öyleyse ben de
senin ismini Şimon'dan Peter'e çevirdim' diyor. Yani Petrus
yaptım diyor. Peter, Petrus ve Fransızcası Piyer 'Kaya' demek.
İşte diyor; 'Bu kaya gibi iman üzerine kilisemi inşa edeceğim.'
Ve bu gelenek nedeniyle Papa seçilenler, biliyorsunuz
1 68

--- Sayfa 172 ---
Petrus 'un devamı olarak gelen insanlar. Yani bu günkü Katolik
Kilisesi 'nin kurucusu, Aziz Peter ve Vatikan Meydanı 'nın adı
da Sen Piyer Meydanı. İşte oradan geliyor. Bu isim değiştirme
nedeniyle seçilen her papa da kendi Kardinallik adını bırakıyor,
dünyevi adını bırakıp uhrevi bir ad alıyor."
Erdin: Yani bu binlerce yıllık geleneği sürdürmüş oluyor.
Altındal: İki bin yıllık bir gelenek.
Erdin: O zaman gelenekten bahsederken efendim herkesin
dikkatini çeken bir konu. Tabii yabancı kanallarda canlı olarak
verildi yeni papanın seçim süreci. Geleneklere inanılmaz bir
bağımlılık gördük orada. Mesela hala, bahsettiğiniz gibi uh­
revi bir isim abnası, çatıdan siyah bir duman çıkınca seçim
olmadığı, beyaz duman yükselince seçim olduğu. O duınan
sistemi hala devam ediyor. Vatikan bu mudur? Geleneklere
bağlılık mıdır?
Altındal: Vatikan sürekli tören, ayin ve her türlü olayda
geçmişe olan bağlılıktır. Ve bu bağlılığı sayesinde ayakta kal­
mıştır. O kadar çok töreni, o kadar çok ayini, o kadar çok kuralı
vardır ki; şaşarsınız. Hatta bunların çoğu hurafe olduğu halde,
doğrudan doğruya hurafe olduklarını bildikleri halde yine de
uygularlar. Çünkü insanlar bunlardan hoşlanır. İlahiyat açısın­
dan şöyle söylemek gerekir. Gerçek dini söylediğiniz zaman
insanlar çok fazla ilgi duymazlar. Onun içinde irrasyonel bir ta­
raf olacak. İnsanları cezbeden, dinde irrasyonalitedir. Rasyonel
bir olayla açıklayamazsınız onu. Mesela İsa'nın babasız doğ­
ması. İnsanların kafasını kurcalar ve buna iman ederler. Zaten
bunun da amentüsü bellidir. Zamanında söylenmiş, Tertulyan
diye birisi, 2. yüzyılın başında söylemiş. Bu Tertulyan çok
zengin bir ailenin çocuğu. Felsefeci ve çok tanınmış bir insan.
Hıristiyan dinine geçtiğini söylüyor. Etrafındakiler diyorlar ki;
senin gibi bir adam, zengin, para var her şey var. Ve filozofsun.
Sen nasıl olur da meczuplar gibi böyle şeylere inanırsın? O da
cevaben: "Zırva ve saçma olduğunu ben de biliyorum ama ca­
nım inanmak istedi."
1 69

--- Sayfa 173 ---
Erdin: Çok güzel. Latincede çok önemli sanıyorum Vati­
kan 'da. Resmi dili midir Vatikan 'ın Latince?
Altındal: Evet resmi dilidir.
Erdin: Yeni papa açıklanırken de Latince olarak 'Habenıus
Papam ' diye bağırıyorlar balkondan. Yani bir babamız var.
Vatikan neden Latince konuşur?
Altındal: Çünkü Vulgata dediğimiz İncil, Latince yazıl­
mıştır. Aslında Aramice. Yani İsa Latince bilmiyordu, Aramice
biliyordu, ama yazılanlar İsa'dan doksan-yüz yıl sonra yazıl­
dığı için Grekçe ve Latincedir. Ama aslı Aramice ve İsa'da
Aramice konuşurdu. Başka yabancı dil bilmiyordu. Arada çok
büyük anlam kaymaları olmuştur. Yani Aramiceden Grekçeye,
Grekçeden Latinceye yapılan çevirmelerde çok büyük anlam
kaymaları olmuştur. Muharref olmasının nedeni budur. Yani
biz Muharref İncil diyoruz, Müslümanlar olarak. Hıristiyanla­
rın kendi arasında da, Protestanların lideri Martin Luther' de;
İncil 'in ilk üç Gospel 'i (bölümü) palavradır bakmayın, diyor.
'Dördüncüsü Yuhanna İncili önemlidir' diyor. 'O'na bağla­
nın' diyor mesela. 'Diğer üçü sonradan kimin yazdığı belli ol­
mayan şeylerdir' diyor. Demek istediğim çok büyük anlam
kaymaları olmuş.
Erdin: Evet, Hıristiyanlzğın tahrip edibniş bölümleri oldu­
ğunu hepimiz biliyoruz. Sayın Altında!, tabii Türkiye 'yi ilgilen­
diren bölümler var, yeni papayla ilgili. Çünkü kardinalken Sa­
yın Ratzinger, Türkiye 'yi istemediğini, AB 'ye üye olmasının
kültürel ve tarihsel açıdan uygun görmediğini açıklamıştı.
Şimdi Papa oldu. Sizce bu söyleme devam eder mi?
Altındal: Şimdi papaların kendilerine seçecekleri isim
önemli. Sonuçta o seçtikleri isim izleyecekleri siyaseti gösterir.
Daima öyledir. John olursa belli bir siyaset, Paul olursa başka
ve Benedict olursa başka.
Erdin: Öyle midir?
Altındal: Evet. Şimdi 1. Benedict, 275 yılında papa oldu.
Ve papalık süresince Türklere karşı mücadele etti. Avrupa' da
1 70

--- Sayfa 174 ---
Türk düşmanlığını başlatan Papa'dır. I. Benedict 575 yılında
Avar Türkleri Roma 'yı işgale hazırlanırken ve gene enteresan­
dır; Benedict Lombardlara yani Almanlara giderek yardım
istedi, Roma'yı kurtaralım diye. Lombardlarla papalık birleşe­
rek Avar Türklerine karşı mücadele ettiler ve kazanamadılar.
Yani Türkler kazandı ama papa böylece kendisine Avrupa'yı
koruyorum havası verdi. Nitekim 1 964 yılında yani yaklaşık
kırk bir sene önce, o zaman papa olan 6. Paul, I. Benedict'i Av­
rupa'nın koruyucu azizi ilan etti. Avrupa'da bütün şehirleri ko­
ruyan azizler var. Bizim Türkiye' de de İstanbul 'un bir koru­
yucu azizi var. Aziz Andrew. O da Hıristiyanlara göre İstan­
bul 'un koruyucusu. Patron Saint denir buna. Bu da bütün Av­
rupa'nın patronu, Saint'i. Dolayısıyla bugünkü Ratzinger de o
tören sırasında, koruyucu sayıldığı için Benedict olarak ken­
dine isim seçti. O Türklere karşı mücadele ediyordu bildiğiniz
gibi. Bu da Türklere karşı mücadele ediyor.
Erdin: Demek ki, Avrupa için iyi, Türkiye için kötü bir
papa, ama bakalım tabii zamanla göreceğiz.
Dinleyici: Son zamanlarda AB ile ilgili her türlü yazısında
isınini vermeyeceğim bir yazarunız, Vatikan 'a gidip Papa yı
ikna el!nenin büyük yardımı olacağını söyleınişti. Her türlü ko­
nuşmada laik olduklarını iddia ettikleri halde, basit bir örnek
olarak şunu veriyorum. Avrupa Kupası 'nı kazanan Yunan Milli
Takımı neden ülkesine döndüğünde, bir papaz tarafından kut­
sanıp haçla ödüllendiriliyor? Bizde de dinle ilgili bir şey ol­
duğu zaman neden İslami terör ilan ediliyor? Acaba Hıristiyan
aleminin gerçekten laik olduğuna inanıyor ınu?
Altındal: Hayır, asla inanmıyorum, böyle bir olay zaten
yok. Güzel bir soru sordu beyefendi. Şimdi ikincisinden başla­
yalım. Yunanistan resmen din devleti. Bu bilinmez Türkiye' de.
AB'ye aldılar ama Yunan Anayasası'nın 2. maddesinin 1 . fık­
rasında, Yunan Devleti'nin Doğu Kilisesi'ne bağlı olduğu tartı­
şılması mümkün olmayan ve değiştirilemez bir madde olduğu
belirtilir.
1 7 1

--- Sayfa 175 ---
Erdin: Doğu Kilisesi dediği de Fener Rum Patrikhanesi
değil mi efendim?
Altındal: Evet tamamı. Demek ki Yunanistan' da din dev­
leti var. Ama Türkiye gibi ülkelerde daima bir çifte standart
vardır. Söz konusu İslamiyet olunca çifte standart vardır. İşte
onun için beyefendinin dediği gibi, Yunan takımı döndüğü za­
man papazlar, haçlar, bilmem neler yapılır. Türkiye' de her­
hangi bir futbolcu; örneğin Hakan Şükür camiye gidip namaz
kılarsa, laiklik hemen elden gider. Laiklik uçucu ve kaçıcı bir
gaz gibidir maalesef. Laiklik hemen kayboluverir.
Erdin: Fener bahçe ye transfer olan Anelka da caıniye gi­
dip naınaz kıldığında bir şey deınediler o za1nan. O Fransız ol­
duğu için bir şey deınediler.
Altın dal: Evet, o zaman denmez. Türkiye' de ne demek
öyle şey olur mu? Hemen laiklik uçar, kaçar, gider yani.
Erdin: Avrupa 'nın medeniyetini yadsunak elde değil, on­
ları her konuda örnek alıyoruz ama işte Vatikan 'da Piyer Mey­
danı 'nı dolduran binlerce insanın kendi dinlerine ne kadar sa­
hip çıktığı ve çatıdan çıkacak dumanı böyle dört gözle bekledi­
ğini görünce acaba biz mi yanlış yaptık, şilndiye kadar Av­
rupa yı örnek abnakla, yoksa onlar mı yanlış yapıyor, diye so­
ruyor insan; öyle değil mi efendim?
Dinleyici: Bu seçinı bizi niye bu kadar ilgilendirdi? Sanki
kendi dini liderünizi seçiyormuşuz gibi bekliyoruz. Biz kendi­
ınizden birini seçsek böyle, toptan atarlardı hepilnizi içeri?
Altındal: Dinleyicimizin sorusu güzel. Daha da beterini
yaptık. Tarihte görülmemiş, bugüne kadar görülmemiş bir iş de
yaptık biz. Papa öldü diye bayrakları yarıya indirmeye kalktık.
Resmen bayraklar yarıya indirildi. Böyle zırvalık, böyle rezalet
olur mu?
Erdin: Neden efendim?
Altındal: Yalakalıktan başka açıklaması yok. AB ile Kato­
lik nikahı yaptık dedi ya birisi. Biliyorsunuz.
1 72

--- Sayfa 176 ---
Erdin: Yani papa öldüğü için bayrakların yarıya indiril­
mesi doğru mu?
Altındal: Hayır. Bayrak yasası var. Ne zaman nasıl indiri­
leceği ortada. O bayrak yasası tarif ediyor bunu. Bayrak ne zaman
yarıya iner, ne zaman inmez diye. Mesela Türkiye' de Allah
geçinden versin, Diyanet İşleri Başkanı öldü. Vatikan' da peki
bayrak yarıya iner mi? Türkiye'de inmez ki Vatikan'da insin,
inemez. Mümkün değil.
Erdin: Papalığın karşıtı olmuyor değil ıni Diyanet İşleri
Başkanlığı?
Altındal: Papalığın karşıtı gibi değil ama İslam dininin ha­
lifesi vardı. Tabii hilafet olsaydı, o zaman başka türlüydü. Di­
yanet İşleri Başkanlığı, devlet memurluğu; onu herhangi bir
dinden sorumlu devlet bakanı görevinden alabilir. Bizde yapı­
lanlar, biliyorsunuz hilafetle cumhuriyet l 924'e kadar birlikte
var oldu. 1 924 'te ilga edildi. O da, burası mühim. Mülga ve
ilga iki ayrı olaydır. 'Hilafet, Büyük Millet Meclisi 'nin içinde
mündemiçtir' diyor, aynen böyle yazıyor kanun. Hilafeti istese
bugün TBMM temsil edebilir.
Erdin: Peki efendim, hilafet bütün İslam camiasını kapsa­
yan bir makam değil midir? Neden TBMM 'nin içinden teınsil
edilebiliyor?
Altındal: Yani kaldırılmamıştır demek istiyorum. Mülga
edilmemiştir. A'dan Z'ye silinmemiştir. Mustafa Kemal onu
düşünerek demiştir ki; bu TBMM' de bu yetkiler kalacaktır
demiştir.
Erdin: Sayın Altında/ 16. Benedict 'ten sonraki papa döne­
minde kıyamet kopacak diye bir kehanet var. Bu neye dayanı­
yor efendim?
Altındal: Bu papaların 1 1 . yüzyıldan itibaren 1054 yılında
biliyorsunuz iki taraf ayrıldılar. Yani Ortodokslarla Katolikler
ayrıldılar. O zaman 1054 yılında Doğu Roma İmparator­
luğu'nda yani Bizans'ta bir bilim adamı vardı. Bu ilk defa gizli
Hermetik yani gizli ilimlerle ilgili kitapları Grekçeye çevirdi.
1 73

--- Sayfa 177 ---
Bunlarda bizim Urfa 'nın Harran kasabasından gelen gizli ki­
taplardı. Sabii kitaplarıydı. Hatta belki hatırlarsınız 'Gülün
Adı' filminde hep bir gizli kitap aranır. İşte bu gizli kitap o. Bu
kitabın ismi Picatrix. Bu kitaptaki kehanetlere dayanarak daha
sonrasında Ortodoks dünyasından özellikle etkilenmiş olan,
Katolikler dediler ki, bu kitaplardaki şifrelere göre yani bu Sabii
kitabı olan Picatrix'teki kehanetlere göre 1 1 1 . Papa ölecek.
1 1 1 . Papa derken 1 , 1 , 1 diye alınması gerekiyor. Neden; testis
var ya, üçleme. Baba-Oğul-Kutsal Ruh şeklinde. Dolayısıyla üç
tane bir olduğu zaman ama bugünkü papa, 265. Papa. Ama
Malachi'den bu yana 1 1 1 . Papa geldiği takdirde. 1 lO'dayız
yani şu anda.
Erdin: Siz inanıyor musunuz bu kehanete efendim?
Altındal: Efendim, bu kehanet şöyle. İnanmak inanmamak
şeklinde değil de, benim de mesela kendi kişisel görüşüm de o.
Vatikan tekrardan Lateran diye bilinen bir eski kiliseye dön­
mek zorunda kalacak. Çünkü bu kilise artık çürümüş, yozlaş­
mış, gerçekten de tefessüh etmiş bir kurum bu.
Erdin: Yani Katolik Kilisesi 'nin gerçeklerden artık tama­
men koptuğunu söyleyebilir miyiz efendim?
Altındal: Aynen. Bakın benim bir kitabım İngiltere'de ya­
yınlanmıştı 1 992 'de. O zaman İsveçli televizyoncular geldiler
ve bir röportaj yaptılar. Dediler ki, ' Sizce İsa nerede peki, siz
bu kadar Vatikan'ı eleştiriyorsunuz? Ben de dedim ki, ' Şu anda
İsa Vatikan'ın labirentlerinde hapis duruyor. Ben Hıristiyan ol­
sam, her gün sokağa "İsa'ya özgürlük" diye bir pankartla çıka­
rım. Vatikan sokaklarında dolaşırım dedim.
Erdin: Neden böyle söylediniz efendim, Vatikan 'ın sahip
olduğu o korkunç sırlar dolayısıyla mı? Da Vinci Şifresi kita­
bında da biraz anlatıldı bunlar.
Altındal: Tabii aynen öyle. Daha başkaları da var. Benim
bir kitabım daha var. Yani "Hangi İsa" diye bir kitabım çıktı,
orada Anadolu'da yaşamış olan bir ermişin hayatı anlatılıyor.
İşte bunu İsa'nın hayatı diye yutturmuşlar. Bunlar bilimsel olarak
1 74

--- Sayfa 178 ---
açıklanıyor şu anda. Ve dolayısıyla bu bilimsel çalışmaların
sonunda bu papa zaten geçiş dönemi papasıdır, Benedictler
daima. Bunun da çok fazla papa olarak kalacağını sanmıyorum.
Tabii Allah bilir. Çok fazla kalacağını zannetmiyorum. Bir
başka tasarıma geçiş dönemidir. Belki de o kehanete geçiş
dönemidir. Göreceğiz bakalım. Ben bunun bütün ayrıntılarını o
kitapta yazdım yani.
Erdin: Gerçekten çok ilginç Sayın Aytunç Altında/. Geldi­
ğiniz için size çok teşekkür ediyoruz.
1 75

--- Sayfa 179 ---
.
EVRENDEKİ iLK KISKANÇ:
TANRI JHVH
Yedi Büyük Günah
Okuyan Us Kitap Dizisi:
16 Ocak 2006
Kıskançlık doğal bir ruh hali midir yoksa bir tür hastalık
mıdır? Kıskançlık konusunda sorular çoğaltılabilir ama kısa
kesmekte yarar görüyorum. Şöyle ki, çevrenize bir baksanız
Kıskançlık olgusunu doğa dahil hayatın hemen her alanında
görebilirsiniz. Bu nedenle olsa gerek Yahudilerin kutsal kitabı
Tevrat'ta İsrael'in Tanrısı JHVH'nin (Yahveh, Jehovah) Kıs­
kanç bir Tanrı olduğu yazılıdır. Okuyalım Tevrat'ın Exodus
bölümünü (34: 14).
"Do not worship any other god, far the LORD, whose name
is Jealous, is a jealous God."
"Başka hiçbir Tanrı 'ya tapma, çünkü LORD (Adonai=Tan­
rı 'nın sıfatı, Efendimiz anlamında) ki adı Kıskançlık'tır, kıs­
kanç bir Tanrı' dır."
Bu sözlere bakıldığında Kıskançlık olgusunun Tanrısal bir
özellik olduğu söylenebilir. İncil'in Yeni Ahid bölümünde de
Kıskançlık'ın insan ruhunun bir parçası olduğu birçok kez be­
lirtilmiştir. Diğer bir deyişle Kıskançlık ile İman arasında, do­
laysız bir bağ vardır. Zaten ilginçtir ki İngilizce "Jealous"
(Kıskançlık) sözcüğü, Latince "Zelasus, Zelus" sözünden tü­
retilmiştir. Etimolojik anlamıyla "Zelasus" sözcüğü "İnanca
sofuca bağlı olmak ve bunu başkalarıyla paylaşmamak"
anlamına gelmektedir. Bu açıdan bakıldığında Kıskançlık özel
bir duyuş, düşünüş ve davranış T ARZ'ıdır. (Tarz ve Tavır
birlikte anlaşılmalı) Bu nedenledir ki, Kıskançlık olgusunun
1 76

--- Sayfa 180 ---
temelinde, bireyin kendi benimsediği "Doğru(lara )ya" körü
körüne ve/veya sofuca, bağlanması keyfiyeti yatmaktadır.
Birey Kıskançlık ortaya koyarken kendine uygun gördüğü ve
başkasıyla paylaşmak istemediği herhangi bir öznel "Doğru­
sunu" mutlaklaştırmaktadır.
Bu açıklama, Kıskançlık olgusunu nereye kadar tasvir et­
mektedir bilinmez ama tanımsal olarak, (by defınition) İsrael 'in
Tanrısı JHVH evrenin yaratıcısı olmasına rağmen ilk Kıskanç -
kişi değil- VARLIK olarak adını Tevrat'a yazdırmıştır.
İyi de Tanrı doğmamış, doğurulmamış ve BİR ve TEK ol­
duğu halde kimi ve/veya neyi kıskanmıştır diye bir soru sorula­
bilir ve de bu haklı bir sorudur.
Tanrı JHVH, bu açıklamayı Musa 'ya söylemiştir ve ondan
başka tanrılara tapmamasını istemiştir. Ama Tanrı başka tanrı­
lar derken bir de "Özelleştirme" yapmıştır. Tanrı JHVH
Musa' dan özellikle bir tanrıçaya tapmamasını istemiştir. Kim­
dir bu Tanrıça? İ.Ö. 1000 yıllarında Kadim Mısır' da tapınılan
Tanrıça İSİS 'in devamı olarak yaratılmış olan ASHERAH'tır.
Tanrı JHVH işte Musa'dan özellikle bu Tanrıça'ya ait tüm sem­
bollerden, şifrelerden ve yeminlerden uzak durmasını emret­
miştir. Ve eklemiştir Tanrı JHVH: "Eğer O'ndan uzak durur­
san seninle bir Antlaşma=Mukavele (Covenant) yaparım."
İşte sözün burasında Kıskançlık olgusunda özde yer alan
bir hususa geliyoruz. Tann JHVH'ye göre bazı topluluklar
ASHERAH'ı kendisinin "Hasmı=Rakibi" yapmak istemekte­
dirler. Tanrı JHVH buna izin vermeyecektir. ..
Bu durumda Kıskançlık olgusunu anlayabilmek için ortada
öncelikle "Hasmane=Rivalry" bir tavrın bulunması gerektiği
gerçeğini yakalarız. Ancak sadece Hasım olmak tam ve olgun­
laşmış bir Kıskançlık için yeterli değildir. Başka unsurlar da
vardır.
Tanrı JHVH, Musa'dan ASHERAH'a ait, onu yücelten
veya tanımlayan ne varsa kırmasını ve yok etmesini de iste­
mişti. Diğer bir anlatımla Hasmı olanı sadece hipotetik bir
"Rakip" olarak tanımlayıp bırakmamıştır; Musa'dan onun
1 77

--- Sayfa 181 ---
varlığını ortadan kaldırmasını ve adını yeryüzünden silmesini
de istemiştir. İşte bu husus da Kıskançlık olgusundaki ikinci
temel özelliği, "Düşmanca" davranma gerçeğini ortaya koy­
maktadır. Kıskançlık, Hasmın ve/veya Rakibin her ne pahasına
olursa olsun mutlaka yok edilmesine kadar gitmesi gereken bir
süreci öngörmektedir. Tanrı JHVH için... Bu süreçte Tole­
rans=Müsamaha/Hoşgörü gösterilmemelidir.
Ancak bu unsurlar da Kıskançlık olgusunu tam olarak
açıklamaya yetmemektedir. Bir de "Rekabet" unsuru vardır.
Tanrı JHVH, ASHERAH'ı sadece Rakip ve Hasım olarak gör­
müyordu. Kendisine "Sofuca/Kıskançça İman" edilmesinin
ASHERAH'a iman etmekten daha "Avantajlı ve Üstün" ol­
duğunu vurguluyordu. Tanrı JHVH'nin Musa'ya söylediği ez­
cümle şöyleydi:
"ASHERAH'a değil de bana İman edersen hem avantajlı
hem de Üstün olursun, ben sana bu avantajları ve üstünlüğü
sağlarım."
Tanrı JHVH Musa'ya vaatte bulunuyor ve Rakip ASHE­
RAH'a değil bana bağlan, kazanırsın diyordu, ki Musa'nın
istediği de ZATEN buydu, Firavun'un karşısında üstün ve
avantajlı konumda olabilmek ...
*
*
*

Birisi ve/veya birileriyle Hasım olmak, Düşman olmak,
Rekabet halinde olmak kıskançlık olgusunu açıklamaya yeter
mi? Yanıtı, kanımca hayırdır. Hal böyleyse başka duyuş, düşü­
nüş ve davranış tarzlarına da bakmak gerekmektedir. Örneğin
bu tavırlardan ve tarzlardan biri "Pişmanlık" duygusu, bir di­
ğeri "Korku", bir başkası "Kuşku" diğer bir başkası da eski
deyimle "İtimat=Güven" erozyonu ve bunun neden olduğu
"İhanete Uğramışlık" duygusu ve inancası olabilir. Bunları
tek tek ele alarak örneklemeye kanımca gerek yoktur, çünkü
her birey yaşamının bir döneminde şu ya da bu nedenlerle Piş­
manlık, İhanet veya Kuşku hislerine kapılmıştır, bunları bire
bir yaşamıştır. Bunların tamamını bir arada yaşamış olanlar da
1 78

--- Sayfa 182 ---
vardır. Kıskançlık bunlardan biri tarafından başlatılmış olabile­
ceği gibi bireyin kendisine seçtiği ve vazgeçemediği bir başka
Takıntı'dan kaynaklanmış da olabilir. Özellikle sofuca izlenen
bireysel ve vazgeçilmez sanılan "Takıntıların" Kıskançlık ol­
gusunu tetiklemekte olduğu bilinen bir gerçektir.
Demek ki, Kıskançlık, birbirini izleyen ve tetikleyen birbi­
riyle iç içe geçmiş en az dokuz karmaşık duygusal tepkinin
veya tavrın bir "Bütün" oluşturarak ortaya çıkması keyfiyeti­
dir. Bu bütün kendi içinde çok tehlikeli bir unsuru da barındır­
maktadır: Her ne pahasına olursa olsun Kıskanılan kişiye zarar
vermek, dahası ortadan kaldırmak tehlikesini, örneğin kişi bazı
öznel beğenilerine uygun düştüğü için birisine aşık olmuştur.
Kendi vazgeçilmez HDoğrusu" ona bu kişiye gözü kapalı Gü­
venmesi gerektiğini dikte etmeye başlar. Kendi doğrularına ta­
kıntılı kişi bir süre sonra sevdiği kişinin onun "Doğrusuna"
uymayan bir davranışını görürse -ya da yakalarsa- kendisine
"İhanet" edildiği Kuşkusuna kapılır ve kıskançlık bunalımı bir­
den ortaya çıkar. Çünkü onun Sofuca (Zealously) savunduğu
bir "Doğru" vardır ve sevilen kişi onun bu doğrusunu ihlal et­
miş veya yok saymıştır. Sevdiğini söyleyen kişiye "Hemşerin
senin doğrun herkesin doğrusu olmak zorunda mı?" diye sorar­
sanız yanıtı öfkeli bir çıkış ve kırıcı sözler olacaktır. O artık
Takıntı haline gelmiş olan kendi Doğrusu'nun bir ve tek ger­
çeklik olduğunu düşünmeye ve ona göre davranmaya devam
eder. Yapacağı ilk iş nedir derseniz kendisiyle sevdiği kişi ara­
sına Rekabeti sokmaktır derim. Kişi öncelikle çok sevdiğini
söylediği kişiyle "Kimin" doğrusu daha üstün Rekabetine girer.
Türkiye'deki Töre ve Kıskançlık cinayetlerinde dikkat edin te­
melde hep bu "Kimin doğrusu daha üstündür" Rekabeti vardır ...
Günümüzün "çağdaş" denilen aile ortamlarında en sık
yaşanılan çatışma, kanımca, birbirlerini delice (!) sevdiklerini
söyleyen kadın ve erkeklerin gündelik hayata yön veren "Re­
kabet" unsurunu kendi sevgi ortamlarının içine, ailelerine ve
atta en mahrem yatak ilişkilerin sokmaya çalınmakta olmaların­
dan kaynaklanmaktadır. Oysa hayatı ve Aşk'ı yapan "Rekabet''
değil "Fark"tır. Gerçekte kişiler birbirlerinin Farklı yönlerini
1 79

--- Sayfa 183 ---
beğendikleri için bir araya gelirler (ya da tersi). Yoksa yarış
atları gibi birbirleriyle bir ömür boyu yarışmak için bir araya
gelmezler. Nedir ki, günümüzde içinde yaşanılan Kapitalist
üretim ilişkileri kişilerin sadece "Rekabet" için var olmalarını
bunun dışına çıkmamalarını imperative olarak dayatmaktadır.
Kapitalizm tıpkı İncil'de İsa Mesih'in ağzından söyletildiği
gibi "Baba ile Oğul, Anne ile Kızı ve Anne ile Baba arasında
Barış istemem, onlar bir birleriyle kavgalı olmalılardırlar"
mantığını empoze etmektedir. Herkes herkesle kavgalı ve Re­
kabet halinde olmalı ... Kapitalizmin istediği budur. Bu ilkel is­
teğe uyup rekabeti sevdiğiniz kişiyle kendi aranıza sokarsanız
Kıskançlık sizi yakalar ve Ruhlarınızı ve Bedenlerinizi esir alır.
Ömrünüzün geri kalan kısmını Korku, Kuşku ve İhanet duy­
gularıyla geçirmeye adaysınız demektir ...
*
*
*

Kıssadan Hisse: Bırakın rakipleriniz olsun. Onlar sizi kıs­
kansalar da siz onları kıskanmayın. Tek gerçek Rakibiniz Ken­
diniz olsun, kendinizle yarışın. Kıskançlık duygusunu yenebil­
menin yolu kişinin sadece kendi kendisiyle rekabet halinde ol­
masından geçer. Ancak böylelikle kendinize Hasımlar, Rakip­
ler, Düşmanlar ve Hainler bulmaktan vazgeçersiniz. Kıskanç
kişi, hiç unutmayın ki, en başta kendisine "İhanet" eden kişidir.
Kendisini Rakip veya Düşman olarak algılamaya alışmış kişidir.
Asıl olan "Özenmektir", Haset etmek değil. Güzelliğe,
İyiye, İnsanlığın Hayrına/Yararına olana özenmek kişiyi yücel­
tir, Kıskançlık duygusu ise kişiyi bataklıklara sürükler. Kıskan­
dıkça kendinizi yıpratırsınız, kıskandıkça "Özünüzü" tahrip
edersiniz.
Ve Kıskandıkça "Kamil-İnsan" (Universal Man) olmaktan
uzaklaşır, ilkin sıradanlaşmış sonra da sıfırlanmış KUL konu­
muna düşersiniz. Kendisini Düşman gören, ilgili ilgisiz herkesi
düşman görmeye başlar ve hazindir ki işte bu gözleri Kıskanç­
lıkla bağlanmış olan kişi gerçek dostlarıyla gerçek düşmanla­
rını ayırt edemez hale gelir.
1 80

--- Sayfa 184 ---
Kıskançlık olgusunu ünlü düşünür ve gönül adamı Halil
Cibran'ın şu sözleriyle bitirmek istiyorum:
"Kardeşlerim
birbirinize
danışın
çünkü
hatadan
ve
pişmanlıktan kurtulabiln1enin yolu öğütten geçer. Öğüt dinle­
mek istemeyen kişi budaladır." (Sözler)
"Çoğu kez ruhlarınız savaş alanı gibidir ve burada düşünce­
niz ve yargılarınız, hırs ve doyumsuz iştahınızla mücadele eder."
"Keşke elimden gelse de, içinizdeki unsurların ahenksizli­
ğini ve rekabetini birliğe ve ahenge çevirerek ruhlarınıza huzur
ve barış koyabilsem." (Ermiş)
1 8 1

--- Sayfa 185 ---
FENER DEVLETİ RESMEN TANINDI
Aytunç Altında/, Vatikan Sayesinde Türkiye Cuınhuriyeti
Devleti Değil de, Fener Rum Patrikhanesi 'nin AB ye
alındığını söyledi.
Yeniçağ Gazetesi, 2 Aralık 2006
Haber: Yüksel Mutlu
Papa 'nın, Türkiye ziyareti bitti, ama yankısı uzun yıllar sü­
recek. Vatikan'ın, özellikle Fener Rum Patrikhanesi ile imzala­
dığı deklarasyon çok tartışılacak. Konunun uzmanı Aytunç
Altında!, BOP destekçisi Vatikan 'ın şifrelerini çözdü ve sorula­
rımızı cevapladı: Her şeyden önce Patrik ile Papa arasında ya­
pılan anlaşma metninde neden Türkçeye yer verilmedi?
Türkçe metnin altında
'Konstantinopol
'Yeni
Roma
Ekümenikal Patriği' diye unvanı bulunmayacaktı. Bu nedenle
Türkçe metni hiç kimse beklemesin. Zaten bundan sonrası artık
hiç kimse Patrikhaneden Türkçe konuşma bile beklemesin.
Konuşmalar İngilizce ve Fransızca ağırlıklı olabilir. O imza
önemliydi ve Papa zaten bunun için geldi.
Papa bir devletin devlet başkanı. Karşısında oturan muha­
tabı ise her şeyden önce hiçbir devlet yetkisi olmayan bir kilise
papazı. Herhangi bir resmi vasfı yok. Yani sokaktaki sütçü ne
ise o da odur. Peki nasıl oldu da bir devlet başkanı bunu karşı­
sına oturtup ortak deklarasyon imzalandı? İşte asıl olay bu.
Çünkü Vatikan Fener Rum Patriği Bartholomeos'a şu
ünvanı verdi 'Konstantinopol Yeni Roma Ekümenikal Patriği' .
Peki dünyada Konstantinopol diye bir yer var mıdır? Elbette ki
yok. Yeni Roma ise bir devletin adıdır. Yani Doğu ve Batı
Roma ayrılınca Doğu Roma Devleti 'nin adını İmparator
Konstantin resmen bundan sonra 'Yeni Roma' olarak ilan eti.
1 82

--- Sayfa 186 ---
Dolayısıyla Patrik başkenti Konstantinopol olan Yeni Roma
Devleti'nin 'Ekümenik Patriği' oldu. Bu da bir devlet tarafın­
dan tanındı.
Patrik önümüzdeki hafta AB' de konuşma yapacak. 26 üye
ülke birden patriğin 'Konstaninopol Yeni Roma Ekümenikal
Patriği' unvanını tasdik edeceklerdir. Yani bu onaylanmış
olacaktır.
Ve bundan sonra da Fener Rum Patrikhanesi AB'ye girmiş
kabul olunacak ve 'gözlemci' durumuna gelecek. 'Fener Dev­
leti' şu anda AB 'ye resmen girmiş durumda.
Ancak yetkililer bunu tanımadıklarını belirttiler ...
Dışişleri Bakanlığı yetkilileri istedikleri kadar 'kabul etmi­
yoruz' desinler. Peki kabul etmiyorlar da yaptıklarını engelle­
yebiliyorlar mı? Hayır. Mademki devletsin, devlet olduğunu
göster. İstanbul Valisi akredite olayına müdahale etti. Ona bu­
radan teşekkür ediyorum. Ancak Ankara' dan gelen emir üze­
rine eli kolu bağlandı.
Rus Kilisesi kabul etmediğine göre bundan sonra neler olacak?
Papa 'nın ziyaretinden sonra Patrikhane ve Vatikan siyase­
ten birlikte hareket edeceklerdir. Ancak bu durumu Rusya ka­
bullenmediği gibi, Çin de zaten bunu kabullenmeyecektir.
Benim birkaç sene evvelden Türk Devleti'nin de haberi ol­
duğu bir projen1 vardı.
Rus Ortodokslarının başındaki
Aleksey'i Türkiye getirtip şu 'Ekümenik'liğin ne anlama geldi­
ğini herkese bir anlatsın da öğrensinler. Yani Rus Kilisesi 'nin
başı gelecek ve Ortodoks camiasında neler olup bittiğini ve
bize anlamadığımızı söyleyenlere olup bitenleri gösterecek.
Papa'nın, Rusya'ya girişi yasak ama Rus Kilisesi'nin
başındaki kişinin hiçbir seyahat engeli yok. Bu nedenle de biz
Aleksey'i davet edip olup bitenleri birinci ağızdan öğrenmiş
olacağız. Bu ziyaretin gerçekleşmesini beklediğimiz için bunu
bugüne kadar beklettik.
Erdoğan, 'Görüşmeyeceğim' dediği Papa'yı uçağın kapı­
sında bekledi.
1 83

--- Sayfa 187 ---
Papa 'dua' değil meditasyon yaptı
Papa 'nın Efes ve İstanbul ziyaretlerini nasıl değerlendiri­
yorsunuz? Özellikle Sultanahmet Camii 'ndeki görüntüsü dün­
yanın ilgisini çekti . . .
Papa İçin aslolan Patrikhanenin Ekümenikliği idi. Dolayı­
sıyla Patrikhane artık bu sayede Türkiye'yi ciddiye bile alma­
yacaktır. Papa'yı hacı ilan ettiler. Papa'nın 'hacı' olmasına im­
kan yok. Çünkü Papa doğrudan doğruya Tanrı olan İsa tarafın­
dan seçilen birisidir. İsa'nın yeryüzündeki temsilcisi herkes
için geçerli olan hacılığı alabilir mi? Hıristiyanlıkta 55 tane haç
merkezi vardır. Biz Müslüman gözüyle baktığımız için
Efes'teki Meryem Ana Kilisesi'ne gidince 'hacı oldu' denildi.
Bunun gerçek adı 'Ziyaretgah 'tır. Papa bir 'ziyaretgah' a gitti.
Çünkü bizim için başka, onlar için başka bir anlamı vardır.
Papa'nın Sultan Ahmet Camii'nde dua etmesi meselesine
baktığımızda, elleri her şeyi göstermektedir. Ellerinin başpar­
mağı, işaret parmağı ve orta parmağı ayrı durmaktadır. Bunun
anlamı da Baba-Oğul-Kutsal Ruh'tur. Hıristiyanlar 325 yılına
kadar böyle dua ederlerdi. Erkekler ellerini kamına, kadınlar
ise göğüslerine koyarlar. Çünkü nefes almada erkekler kamın­
dan kadınlar ise göğsünden nefes alırlar, ki 'nefes' kelimesi İb­
ranice 'can' anlamına gelmektedir. Yani O'nu canımla temin
ediyorum ki 'ben Hıristiyanım' dersiniz. Bu nedenle Papa elle­
rini bu şekilde tuttu ve sadece 'meditasyon' yaptı. Adam ne
Müslün1an oldu ne de dua etti.
Başbakan Türkiye'yi yanılttı
Yapılan görüşıneler tatminkar mıydı ? Özellikle Başbakan
Erdoğan 'ın, 'Papa bizim AB üyeliğimize destek ' verdi türünden
açıklamasını nasıl değerlendiriyorsunuz?
Başbakan herkesin gözünün içine baka baka Türkiye'yi ya­
nılttı. Türkiye'nin AB üyeliğinin Papa tarafından desteklendi­
ğini açıkladı. Ancak işin aslı böyle değil. Papa, Türkiye' den
kayıtlı malların iadesini istedi. Buna karşılık da biz de sizin 'bi­
rinci çemberde' değil 'ikinci çemberde' imtiyazlı üyeliğinize
karşı çıkmayız dedi. Eğer dikkat edilirse AB 'ye değil, 'imtiyazlı
1 84

--- Sayfa 188 ---
üyeliğine karşı çıkmayız' dedi. Türkiye Gümrük Birliği anlaş­
ması gereğince zaten bu durumda olan bir ülkedir. Yani Pa­
pa 'nın söylediği aslında hiçbir şey yoktu.
Deklarasyon 'u kullanacaklar
Deklarasyon neden taın olarak açıklanmadı? Bunun bir se­
bebi var mı?
İmzalanan deklarasyonun tam metni zaten asla açıklanma­
yacaktır. Bolüm bölüm açıklanarak İstenilen yerlere mesajlar
verilecektir. Örneğin Bosna' da, Filistin' de, Çeçenistan' da,
Irak'ta, iki milyon Müslüman öldürüldü ve bununla ilgili tek
bir kelime bile edilmedi. Ancak Papa 'Hıristiyanlara yönelik
bir terörizm var' diyebiliyor. Bunu Papaz Santora cinayetine
dayanarak 'bu terörizm bizim için büyük bir tehdit oluştur­
maktadır' diyerek Müslümanları hiçe saymış oldu.
İstedikleri sonucu almayı başardılar
Diğer bir konu ise imzalanan deklarasyonda Vatikan'ın,
Patrikhane ile olan ilişkisiydi. Deklarasyonun 4. maddesinde
yer alan 'Tanrı 'nın meyvelerini aldık' ifadesi Patrikhane ve
Vatikan'ın 'İstedikleri sonucu aldık' anlamına gelmektedir. Her
iki kurumun menfaatleri doğrultusunda imzalanan bir deklaras­
yon olduğundan dolayı asla tam olarak açıklanmayacak, ama
zamanı geldiğinde her iki kurum da kendi menfaatleri doğrul­
tusunda bölümler halinde bunu kullanabileceklerdir.
Benediktus'un misyonu farklı
Papa 11. Jean Paul ile şündiki Papa arasında ne fark gör­
dünüz?
Her şeyden önce Türkiye, Papa il. Jean Paul'un misyonu
değildi. Onun misyonu Komünizm ve Polonya idi. Komüniz­
min kırılması, Polonya'nın da Batı 'ya katılmasıydı.
Şimdiki Papa'nın misyonu ise Türkiye'den Rusya ve Çin'e
kadar olan bölgedir. Bu nedenle Papa'dan hiç kimse İslami­
yet'e aykırı bir olay beklemesin. Adamın hedefi Türkiye ve
Türklerdir. Zaten şimdiki Papa'nın arasının en iyi olduğu
1 85

--- Sayfa 189 ---
ülkelerin başında İran, Sudan ve Mısır gelmektedir. Asla İslam
dinine düşman birisi değildir. Ama Türklere bakışı hakkında
aynı iyiniyeti taşımadığını biliyorum.
Burada önemli bir noktaya değinmek istiyorum. Her şeyden
önce Diyanet İşleri Başkanı Ali Bardakoğlu 'nu kutluyorum.
Güzel bir tavır koydu. Ancak Papa'nın verdiği cevap entere­
sandır. Papa, 'Müslümanlara büyük bir saygı duyuyorum' dedi.
Bu da onun misyonu hakkında bize bilgi veriyor.
1 86

--- Sayfa 190 ---
'MECBUREN CIA, KGB, MOSSAD AJA_NI
.
OLDUK. ŞİMDİ VIS'İN ADAMIYIM. "
Bu röportaj, Arda Uskan 'ın "Fareli Köyün Kavalcısı " adlı
kitabında yer aln1lştır.
2006
Tartışılan bir yazar Aytunç Altında!. KGB ajanlığından
dinci olduğuna kadar hakkında pek çok şey söylendi. Bir ke­
sime göre komplo teorileri uzmanı. Kimilerine göre de sayıb
terör uzmanlarından biri. Ekranlardaki tartışma programlarının
gözdesi. Marx'ın gizli örgüt üyesi olmasından tutun da İhsan
Sabri Çağlayangil'in, Dan Brown'ın 'Da Vinci Şifresi' kitabıy­
la gündeme getirdiği Gül ve Haç Cemiyeti 'nin üyesi olduğuna
kadar pek çok akıl almaz iddiayı belgelediğini söylüyor. Üstelik
benim 35 yıllık arkadaşım. Kim bu Aytunç Altında! aslında?
Aytunç Altında/, 197 3 yılında 7. 5 yıl hapse ınahkuın oldu ve
yurtdışına kaçtı. Bir şiir kitabı neden oldu bu mahkıaniyete de­
., ·1
.?
gı mı .
Evet. 'Partizan' adlı kitabıın. Sadece şiirlerim vardı.
Komünizın propagandası ve orduya hakaretten nıahkuın
oldun. Ne biçiln şiirlenniş bunlar?
O günlerde öyleydi. On yıl sürdü o dava. Bir gece ertesi sa­
bahki duruşmada tutuklanıp hapse atılacağımı öğrendim. Aynı
gece yurtdışına kaçmaya karar verdim. O akşam kız arkada­
şımla buluştum. Bunu söyleyeceğim. "Önce benim sana bir ha­
berim var" dedi. "Eyvah hamilesin, bebek bekliyorsun ama ben
bu akşam gidiyorum, bebek kız olacak adını Emine koy" dedim
ve gittim. Emine doğduktan sonra her ikisini de Paris'e çağır­
dım, orada gördüm.
1 87

--- Sayfa 191 ---
Bebeğin kız olacağını bilmen yüzde elli ihtünaldi, o tutmuş.
O kızla evlendin mi sonra?
Dokuz sene sonra evlendim.
O mahkumiyetten nasıl kurtuldun ? Af mı çıktı ?
Hayır. O maddeler kalktı. 141-142-1 63 ve 3 1 2'den yargı­
lanmıştım.
Bunların toplamı mı 312 ediyor?
Dalga geçme ... Bir şiirin bir satırında, "Vatanı için savaş­
mayan generallerin omzundaki yıldızlar Amerikan dolandır"
gibi bir şey yazmıştım. Bunu orduya hakaret saydılar. Bir de
'yoldaş' kelimesi geçiyordu. Bu da komünizm propagandası
oldu. Profesör Sulhi Dönmezer bilirkişiydi. O, raporunu bu
yolda verdi ve ben 7 .5 yıla mahkum, oldum.
Sulhi Dönmezer şimdi rahınetli oldu.
Allah toprağını bol etsin. An1a bu gerçeği değiştim1iyor ki.
Yıllar sonra senin dinci olduğun yolunda suçlamalar oldu.
"Solcu " Aytunç, döndü dediler.
Öyle dönme mönme yok. Benim 1 962 'den bugüne söyledi­
ğim şu: Bu memleketin bir dini var, gelenekleri var. Sosyalist
hareket geleneklere dikkat eden bir hareket. "Senin problemin
dine küfretmek değil, önce emekçinin haklarını ön plana çıkar'
dedim diye ben 1 965 'ten bu yana kötü adam sayıldım. İslam
dinine saygı gösterilirse, Türkiye' de sosyalist hareketin başa­
rıya ulaşacağına inanıyorum.
Aına çıktığın televizyonda tutucu bir insan imajı çiziyorsun.
Örneğin nıisyonerliğe karşısın. Türk-Ermeni tartışmalarında
Ermeni düşmanı gibi görünüyorsun.
Ben Ermeni düşmanı değilim. Taşnak ve Hınçak partileri­
nin düşmanıyım. Bu iki partinin tüzüklerinin ikinci maddesinde
' amacımıza ulaşmak için şiddet ve terör uygulayacağız' diyor.
Türkiye'nin Ermeni sorunu yok. Bir Ermeni terörü sorunu var.
20 sene önce sana bir Pontus meselesi çıkacak demiştim. Ha­
tırladın mı?
1 88

--- Sayfa 192 ---
Diyelim ki hatırladım ...
Bak bugün bir Pontus meselesi var Türkiye 'nin. Bunu sana
83 'te anlattım. Çünkü oralarda yaşadığım zaman ben bu olayla­
rın içindeydim. Kimlerin nasıl planlar yaptıklarını gördüğün
zaman aklın duruyor. Belçika'da Bizans'ın yeniden kurulması
için iki yılda bir sempozyum düzenlenir. Bizans toplantıları
...
40 yıldır yapılıyor. Kimsenin haberi yok. Ben onlara katıldım.
Herkese açık mı?
Hayır sadece bilim ve din adamlarının bir kesimi katılıyor.
Sen hangi kılıkta karıştın aralarına?
Kılıksız karıştım canım.
Ajanlık filan duruınları var mıydı?
Sen istiyorsan öyle olsun. Onun da bazı yolları var tabii .. .
Bu konuşına Aytunç Altında/ 'uı Teşvikiye 'deki bürosunda
geçiyor. Tam bu sırada kapı çalınıyor ve bir kurye, bir paket
getiriyor. Paketi açarken aramızdaki diyalog şöyle gelişiyor:
Ne bunlar? Gizli belgeler ıni?
Yok canım kitap. Bak şu kitaba. Adı ne?
'Devrinıci İslam '. Yazarı da Ranıirez Sanchez Carlos. Yani
Çakal Carlos ınu?
Tabii. Bak bu adam yüzünden başıma ne geldi. 'Marksist
Yaklaşımla Türkiye'de Kadın' diye bir kitabım vardı. 1975 yı­
lında İsviçre' deyim. Kitabın Almancasını bir Alman yayınevi
basacak. Adı da 'Rote Stem Verlag', yani 'Kızıl Yıldız Yayınlan'.
İsıne bak abi . . . Tam yayı nevini bulmuşsun.
Kitap o hafta çıkacak. Stem Dergisi 'nde bir kapak ... "Ko-
münistlerin Almanya' daki gizli hücresi ortaya çıkarıldı ... " diye.
O hücre, kitabı çıkaracağım yayıneviymiş. Perde arkasındaki
sahibi de kimmiş biliyor musun? İşte bu meşhur Carlos.
O zaman sen de kaçaksın, Carlos da kaçak. ..
1 89

--- Sayfa 193 ---
Bak sana başka bir macera anlatayım. 1 989'da İsviçre'de
Modus Vivendi isimli bir kültür merkezi ve yayınevi kurmuştum.
Ruslar bunun bir şubesini de Moskova'da açmamı teklif etti.
Kim istedi?
KGB ... Glasnost dönemi ... Dışan açılıyorlar. Ben de kabul
ettim. Beni Rusya 'nın kültür danışmanı yaptılar.
İşin içinde yine gizli örgütler filan var mı?
Bırak dalga geçmeyi. Modus Vivendi 'yi aynı konseptle
Moskova'da kurdular. Açılışı Amerika'nın en ünlü 24 ressamı­
nın sergisiyle açacağım. Açılıştan bir gün önce Zürih Havaala­
nı 'nda Amerikalılarla buluştuk, Moskova'ya uçacağız. Ameri­
kalılar yanıma hiç tanımadığım bir kadın verdiler. Bana eşlik
edecekmiş. Silviya Martens diye bir hanım. Bu hanım da daha
önce, Richard Gere'la berabermiş.
Güzel bir şey olması lazım?
Hoş bir hanım. Havaalanında yanıma getirdiler, orada ta­
nıştım. Belli ki bir misyon taşıyor.
KGB bunu bilmiyor mu?
Herkes biliyor. KGB ve CIA zaten kardeş kuruluş. Bir pa­
rantez açayım. Ağca için, "KGB ajanıdır" dediler. CIA, "De­
ğildir" diye açıklama yaptı. Ağca, CIA'nın üstüne kalınca bu
defa KGB onları akladı. Aralarında paslaşıyorlar.
190
Sana göre Ağca kimin adamıydı?
Vatikan'ın içinden bir grup tarafından kiralanmıştı.
Yani Papa yı Vatikan mı öldürtmek istedi?
Önceki Papa Jean Paul I'i de Vatikan'ın öldürdüğü belli.
Sen bunları nereden biliyorsun?
Biz biliriz. Boş ver nereden bildiğimizi.
Nerede bunun belgeleri?
Ben bunları hep yazdım, çizdim. Tekzibi gelmedi.

--- Sayfa 194 ---
Koskoca Vatikan, Papa 'yı biz öldürmedik diye Aytunç 'a
tekzip mi gönderecek?
Herkese cevap veriyor. Bana da verseydi. Boşver, eğlenceli
kısmına gelelim. Bu Syliva, Moskova' daki açılış gecesinde
votkaları arka arkaya içince ne yaptı biliyor musun? 500 davet­
linin önünde sarhoş olup striptiz yapmaya başladı. Bizim Bü­
yükelçi Volkan Vural da orada.
Striptiz yapan CIA ajanı . . . Neden yapmış?
Ben de bunu Amerikalılara sordum. "Onun misyonu oydu'
dediler. Rezalet çıkaracakmış.
Pek akla yakın gelmiyor
Bunların hepsi şov ... Şimdi asıl konuya gelelim. Benim asıl
iddiam şu: Dünyada toplumlar için üst tasarımları yapan bazı
gruplar ve bu tasarımları uygulayan hükümetler var. Bu üst ta­
sarımcıların istekleri çerçevesinde hayatı yönlendiriliyor.
Ben anladığımı söyleyeyinı. Mesela Tapınak Şövalyeleri,
Gül ve Haç Kardeşliği, masonlar gibi bazı güçlü örgütler var
ve bunlar yüzyıllardır yaşaınlarunızı yönlendiriyorlar.
Aynen öyle.
Bunu Dan Brown da söylüyor.
Ben yıllardır söylüyorum.
Ama o senden daha zengin oldu.
Biz Türk'üz oğlum. Bizi kolay dinlemezler. Ben Isaac
Newton'un hiç bilinmeyen ...
Bir keşfini bulduğunu söylenıeyeceksin herhalde . . .
Hayır, okült çalışmalarını yayınladım. "Meğer Newton bü­
yücüymüş" diye Amerikalı Newton uzmanı bilim adamları bile
şaştı kaldı.
Senin bunları kafandan uydurup yazmadığını nasıl anlaya­
cağım? Newton 'un el yazılarını bulmadın herhalde?
191

--- Sayfa 195 ---
Hayır, ölümünden 1 0 yıl sonra 50 adet basılmasını istediği
el yazmaları var. O kitaplardan birinin tıpkı basımını yaptım.
Ve o elli kitaptan bir tanesini bile kimse bulaınamış.
Newton, mason localarının başındaki insan. Sadece bu lo­
caların liderlerine verilmesi için hazırlamış bunu. Biri elime
geçti. Anlatmak istediğim şu: Demokrasi, insan hakları gibi
kavramlar bile birer üst tasarım.
Mesela Yeşiller de nıi Gül ve Haç Kardeşliğinin tasarımın­
dan doğnıuş?
Hayır ama Yeşillerin kurucusu dünyanın en büyük ırkçı ve
faşistlerinden biri. Hitler'in örnek aldığı adam. Guido von List.
Bak işte resmi burada. 'Bilinmeyen Hitler' kitabımda yayınla­
mıştım. İlk çevreci ...
Sosyalizm de nıi bir üst tasarun oluyor şilndi?
Mesela Marx ... Marx'ın kendisi Komünist Parti üyesi değil
ama bir gizli örgüte üye olmuş. 1-Iadi bakalım yaz bunu Tür­
kiye' de olay olsun. Türkiye' de ilk defa duyulacak. Ve sana bir
de belge göstereceğin1.
Tabii göstereceksin, çünkü Marx 'a sorınamız müınkün de­
ğil. Hangi örgütnıüş bu?
League Of The Just. Hakk Ligası, Hak Birliği diye Türk­
çeleştirebiliriz. Bu da İlluminati 'nin İslami kanadının bir örgütü.
Yani dolayısıyla Kari Marx da İlluıninati 'nin tasarımcıla­
rından biri?
İlluminati çizgisinin getirdiği Hakk Ligası örgütünün.
Sonunda Marx 'ı da İlluminati uzantısının elemanı yaptık?
Ben b un/an yazarsaın, başuna bir şey gelir mi? İlluminati
öldürür mü?
Yok, yok canım bir şey olmaz, merak etme ...
Koruruz diyorsun, arkanda sağlam örgütler var demek.
Hiç endişen olmasın. Roşiya diye bir örgüt 1 3 . yüzyıldan
beri var. Onun Avrupa'ya taşınmış hali 1 780'lerden sonra
192

--- Sayfa 196 ---
İlluminati oluyor. Üst tasarımın yapımcılarından biri de Vati­
kan. İsa ile ilgili bütün bildiklerimiz Vatikan'ın bize anlattık­
ları. Bu üst tasarım. Yersen diyor, dünyada bir milyar insan
bunu yiyor.
İllimunati, Gül ve Haç Kardeşliği adında Türkiye ye kadar
geliyor diyorsun. Bunun Türkiye 'deki üst düzey yöneticilerini
de söylüyorsun.
Evet. Mesela bir Gül ve Haç şövalyesi vardı. Cemal Birik
diye bir zat. 1 963 senesinde aynı teşkilatın iki üyesinin ona­
yıyla oraya geliyor. Bunlardan biri Prof. Hazım Atıf Kuyucak,
diğeri de İhsan Sabri Çağlayangil.
Onlar da Gül ve Haç üyesi deınek.
Evet. Ve masonlar aslında.
Masonlukla aynı şey mi bu?
Masonluk bir alt kuruluşu. Tepede Gül ve Haç var.
Örgütün Türkiye 'deki şimdiki şövalyesi kim?
Söylesem de sen yazamazsın zaten.
Zafer Mutlu dersen yazamam tabii. Kişisel yaşamından gi­
diyorduk. Buradan kaçtın Paris 'e gittin. Sonra nasıl zengin ol­
dun?
Benim zengin olduğumu kim söyledi yahu ...
O Modus Vivendi, Havass Yayınlan nasıl kuruldu?
Burada ailemden kalan araziler vardı, onlar satıldı.
Orası tamam da sonra ne oldu?
Daha sonra evlendiğim İsviçreli Hanım yardım etti.
Eşinin ailesinin bir bankası vardı değil mi?
Avrupa 'nın en eski bankasıdır. Çok zengin bir İsviçreli aile.
1400'lerden gelen bir aile, bir kolu da Dupontl'lar. Dünyanın
en zengin ailesi. Neyse Zürih'te böyle bir iş kurmak kolay de­
ğil. Çok büyük paralar, çok büyük uğraş gerekiyordu.
1 93

--- Sayfa 197 ---
Peki Sovyetler 'le ilişkin neydi? Bu kadar çok gidip geliyor­
sun, Sovyetler 'in kültür danışmanı oluyorsun. O ilişkiler nere­
den geliyor?
Eskiden beri vardı.
Nasıl yani?
Çok eskidir. 60'lı yıllardan beri ...
İllegal durumlar m ı vardı?
Olur bazı şeyler. Unutma, ben Kafkasyalıyım.
PKK 'nın Amerika 'daki üs hikayesi nedir?
Bak. Bunlar yeni gelen resimler. .. Bak CIA tarafından yö­
netilen merkezi... Bu gördüğün binaları... Adres de var. Şu
anda PKK bilmiyor.
PKK 'nın merkezi olur da bilmez mi?
Biliyordur canım da, buradaki sapı silik PKK 'nın bildiğin­
den şüpheliyim.
CIA tarafından yönetildiğini sen nereden biliyorsun?
Burası Washington ... Bu da Amerikan Kürt enformasyon
ağı... PKK ile temas kurulan yer burası demek istiyorum.
CIA'nın ajanları bu binadan PKK hareketine yön veriyorlar.
CIA oraya,
"Burası bizim Kürt merkezimiz " diye tabela
asar mı?
Bütün Kuzey Irak dahil, Talabani' si Barzani' si, PKK' sı
hepsi dahil buna. Amerikan yasalarına göre orasının ne oldu­
ğunu belirtmek zorundasın. Demin ne dedim ben? Açık toplu­
mun içinde gizli iş yapacaksın. Maharet burada.
Peki buranın CIA ile bağlantılı olduğunu nereden biliyoruz?
Onu biliyoruz işte ...
Yine yeraltından bilgilerle herhalde ... Senin CIA ajanı olup
olmadığın konusunda şüpheler var mı?
194

--- Sayfa 198 ---
Yok. Ben daha önce KGB idim. Doğu Perinçek' e göre ben
KGB 'nin Türkiye temsilcisiydim. O dönemde beni öyle yazı­
yorlardı. Sonra Sovyet sistemi çöktü.
O zaman ne oldun?
CIA oldum mecburen. KGB'den CIA'ye nasıl geçtiğimi
ben de bilmiyorum ama geçmişim. Bu arada iki tane daha
önemli görev üstlendim. Bunlardan biri, Fethullah'a Gizli Kar­
dinal diye Cumhuriyet'te bir yazı yazdım. O yazıdan sonra
Fethullah Gülen beni MOSSAD ajanı ilan etti. Türkiye'de be­
nim gibi adam yok. KGB'de, CIA'de ve MOSSAD'da yer al­
dım. Bitmedi ama. Buna karşı bir de Türkiye içinde ...
MİT'çi dediler.
MİT olsa iyi. Bir türlü milli olamadım. Sivil paşa oldum.
Aktüel'de Türkiye'nin beş tane sivil paşası var dediler,
Coşkun Kırca, Metin Toker, Emin Çölaşan, Toktamış Ateş,
ben ... Biz böylece sivil paşa olduk. Beş büyük transfer yapmış
tek futbolcu benim. İşin aslını söyleyeyim sana, ben VİS
üyesıyım.
VİS ne ki?
Venezüella İstihbarat Servisi. Onun Türkiye'deki adamı-
yım. Çünkü en güzel kadınlar orada. Tavsiye ederim.
Beni almazlar ki abi ...
Alırlar. Çad ve Somali de boşta.
Peki, Vatikan ve Mafya bağlantısı ?
Vatikan ve Nazilerin bağlantıları başlı başına bir derya. 2.
Dünya Savaşı sırasında Vatikan Yahudiler için kılını kıpırdat­
madı. 1 929' da Mussolini ile Vatikan arasında bir anlaşma im­
zalanıyor ve Vatikan Devleti kuruluyor. 4 sene sonra 1 933 yı­
lında bir de Hitler'le anlaşma imzalıyor. Anlaşmaya bir de şart
koyuyor. "Kilise vergisi koyacağız" diyor. Kelle başı her Al­
man vatandaşı kiliseye yıllık gelirinin yüzde sekizini verecek.
Hitler de, "Sen de buna karşılık yaptığım hiçbir işe karışmaya­
caksın" diyor. 6 milyon Yahudi 'yi gaz odasına götürüyor Hitler,
1 95

--- Sayfa 199 ---
Vatikan ağzını açmıyor. Bugün bir milyar Katolik her yıl kili­
se vergisi veriyor. Parayı düşün. Vatikan dediğimiz devlet
1 0 1 1 kişi.
Bu kadar büyük rant olunca işin içinde Mafya da oluyor tabii
. .
Mafya direkt işin içinde. Bildiğimiz en büyük mafya bağ­
lantısı P2 Mason Locası olayında yaşandı. Banka Ambrosinno,
Bank Vaticano ve Bank Milano ... Üç tane banka ... Ambrossino'nun
Müdürü Roberto Calvi, P2 Mason Locası'nın üyesiydi. Bu
Amerika'nın bir numaralı gangsteri Michael Sindona ile bağ­
lantılıydı. P2 Mason Locası 'nın başı Licio Gelli ile de Sindona
bağlantılıydı. Bu üçü, Vatikan 'ın para transferlerim bu bankalar
üzerinden yönettiler. Roberto Calvi, P2 Mason Locası skandalı
patlayınca İngiltere' de bir köprünün altına asılmış olarak bu­
lundu. Yarım saat önce de sekreteri bankanın bulunduğu bi­
nanın onuncu katından aşağıya atılarak öldürüldü.
Konuşmasınlar diye
.
.
.

Tabii.
MafYa tarafından mı, Vatikan tarafından mı ?
Vatikan'ın bağlantıları tarafından. Vatikan hiçbir zaman
elini pis işe sokmaz.
Vatikan seni niye öldürmüyor?
Bilmiyorum. Önceki hafta İtalyan Republica' da benimle il­
gili bir yazı vardı: "Vatikan bu adamın ne yaptığını ilgiyle izli­
yor" diye yazılmıştı.
Onun için mi korumayla geziyorsun?
Benim var korumalarım.
Sen mi tuttun?
Yok canım, devlet verdi. İstemedim ama verdiler. Necip
Habletimoğlu öldürülünce Doğu Perinçek savcılığa gitmiş, "Sı­
rada Aytunç Altındal var' demiş. "Yugoslavya Genelkur­
may Başkanlığı'ndan ve Rusya'dan bana böyle bilgiler geldi"
demiş. Bunlar da tahkik etmişler, doğru buldukları için bana
1 96

--- Sayfa 200 ---
gönderdiler bakanlıktan koruma. Adam Kennedy'yi vuruyor
vurmak istedikten sonra.
Aytunç ben kalkayım. Artık burası tehlikeli bir yer olmaya
başladı. Bundan sonra telefonla görüşürüz. Gerçi senin tele­
fonların da dinleniyordur ama . . .
1 97

--- Sayfa 201 ---
198
AYTUNÇ ALTINDAL'IN TÜM KİTAPLARI
• Uyuşturucu Maddeler Sorunu (Toplu Çalışma), Has Türk
Yay. (Tükendi) 1972
• Partizan (Şiirler), Yücel Yay., 1975 (Yasaklandı)
• Dinmeyen (Şiirler), 1 . Baskı Paris,
• İkinci Baskı Havass Yay., 1978 (Yasaklandı)
• Siyasal Kültür ve Yöntem, Havass Yay., 1982
• Anılan (Şiirler), Havass Yay., 1982 (Yasaklandı)
• Niçin Eşit İşe Eşit Ücret Değil?, Süreç Yay., 1984
• İhanet Şiirleri, Süreç Yay., 1984
• Elvedasız, Kendi Sesinden Şiirler, 1992, İsviçre
• Meryem ve Hilal, Subrasa, 2004 (Şiir)
• Three Faces of Jesus, Sussex, 1992
• Elvedasız, Sarmal Yay., 1996 (3. Baskı)
• Gül ve Haç Kardeşliği, Eylül 2004 Alfa Yay., (6. Baskı)
• Vatikan ve Tapınak Şövalyeleri, Eylül 2004, Alfa Yay., (6.
Baskı)
• Bilinmeyen Hitler, Eylül 2005, Alfa Yay., (16. Baskı)
• Üç İsa, Eylül 2004, Alfa Yay., (8. Baskı)
• Türkiye ve Ortodokslar, Eylül 2004, Alfa Yay., (7. Baskı)
• Haşhaş ve Emperyalizm, Ekim 2004, Alfa Yay., (3. Baskı)
• Türkiye' de Kadın, Ekim 2004, Alfa Yay., (8. Baskı)
• Laiklik; Enigma'ya Dönüşen Paradigma, Alfa Yay., Ekim
2004, (5. Baskı)
• Kültür Savaşları 1, Eylül 2005, Birharf Yay.
• Kültür Savaşları il, Kasım 2005, Birharf Yay.
• Papa 16. Benedikt-Gizli Türkiye Gündemi, Destek Yayın­
lan, Haziran 2006, ( 4. Baskı)
• Hangi İsa, Destek Yayınlan, Ekim 2006, (3. Baskı)

--- Sayfa 202 ---
ÇEVİRİLERİ
• Çinli Papağan, E. S. Gardner, Akba Yay., 1972 {Tükendi)
• Parababalan, Ferdinand Lundberg, E Yay., 1973 (2 cilt),
{Tükendi)
• Kertenkele, Moris West, E Yay., 1 974 (8. Baskı)
• Kapitalizmden
Sosyalizme
Geçiş
Süreci
Üzerine,
P. Sweezy-C. Bettelheim, May Yay., 1 97 4 (Beraat etti)
• Ermiş, Halil Cibran, E. Yay., 1 974 ( 1 6. Baskı)
• Gece Ana, Kurt Vonnegut Jr., E Yay., 1975 (3. Baskı)
• Savaş ve İşçiler, Lenin, Yücel Yay., 1 976 (Yasaklandı)
• Barbarlık Kıyısı, Norman Mailer, Havass Yay., 1980
(3. Baskı)
• Sözler, Halil Cibran, Süreç Yay., 1 984 (7. Baskı)
1 99

--- Sayfa 203 ---
1996' da ABD Başkanı Clinton, bir komisyon oluşturarak,
"Yahudi Soykırımı Kurbanlarının Varlıkları" konusunun araştınl­
mas1111 yeniden başlatıyordu. Amerikan Komisyonu, 1997 yılındaki
taslak raporunda ve ikazlarımıza karşın Aralık 1997' deki Londra
Konferansı'nda, Türkiye'ye ağır suçlamalar yöneltiyordu.
1997' de devlet olarak böyle suçlaınalarla karşı karşıya kalınca,
biz de Hükümet olarak konuyu araştırıp, yanıtlamaya karar verdik.
Bu işin eşgüdümünü ve siyasal alanda yürütülmesini Devlet Bakanı
olarak ben üstlendim. 1997-1998 yıllan boyunca değerli araştırmacı
arkadaşlarımla birlikte Türkiye'nin bu soykırım-soyguna hiçbir
yönden ortak olmadığını kanıtlayıp, herkese gösterdik.
Sonunda ABD Komisyonu, Türkiye 'ye karşı öne sürdüğü suçla­
maları kaldınnış ve nihai raporlarında Türkiye'den söz etmemiştir.
Bu konuda başarılı olduğumuz bilmek ve üstelik bunu başka ko­
nularla karıştırmadan, başkalarıyla ilişkilerimizi zehirlemeden yapa­
bilmiş olmak, bana kıvanç veriyor.
Prof. Dr. Şükrü Sina Gürel
5 7. Hükümet Dışişleri Bakanı ve Başbakan Yardımcısı

--- Sayfa 204 ---
2006 YILINDA A VRUPA'DA BASILAN EN İYİ KİT AP
"Oyun başladı, yazgı yazıldı. Babam sırtüstü düştü, yoksul
fanilası yüzüne kapanmıştı;
zayıf kamı, ölü balık kamı gibi
griydi ... Ailenin onuru yerlerde sürünürken, görmemem gereken
şeyi, onurlu, saygıdeğer bir oğlun, eski bir Bedevi 'nin asla
görmemesi gereken şeyi gördüm. O gevşemiş, pörsürnüş, alçaltıcı
şeyi gördüm; yasak, tabu alanı: Babamın penisi ... Söylenecek söz
kalmadı artık! Gerisi hiçlik, sonsuz bir boşluk, bitmeyen bir düşüş,
yokluk ... "
Eserleri 14 dile çevrilen ve 25 ayrı ülkede yayınlanan
Y asmina Khadra, usanmadan insanlığın zaferi için çağdaş militan
tarihi
araştırıyor.
Kabil
Kırlangıçları
ve
Saldın' dan
sonra
Bağdat'ın Sirenleri, yazarın, Doğu ile Batı arasındaki sağır di­
yaloguna kutsadığı üç perdelik oyunun son bölümü.
" ... KOMŞUNUN ÇIGLIKLARINA KAPINI KAPATIRSAN,
ÇIGLIKLAR PENCEREDEN ULAŞIR SANA"

--- Sayfa 205 ---
Yer: Pentagon, Savunma Bakanı Rumsfeld'in Ofisi
Tarih: 1 Mart 2003
Herkesin kulağı Ankara'dan, TBMM'deki tezkere oylamasın­
dan gelecek sonuçta. Odada çok olumlu bir hava esiyor. Sakin
atmosferi çalan telefon bozdu. Telefon Ankara' daki büyükelçilikten
geliyordu. Arayan yetkili, tezkere oylamasının sonuçlandığını ve
250 red oyuna karşılık 264 kabul oyu ile tezkerenin kabul edildiğini
söylüyordu. Bir anda herkesin yüzü güldü ve birbirlerini kutlamaya
başladılar. Türkleri ikna etmeyi başarmışlardı... Odadaki zafer
havasını yeniden çalan telefon kesti. Arayan yine Ankara'ydı ve
kesin sonucu açıklıyordu: "Teknik bir konu ama kabul edilmedi"
Odada bir anda sessizlik oldu. Sadece kimin ağzından çıktığı belli
olmayan "danın" (kahretsin) sözcüğü yankılanmıştı duvarlarda ...
Pentagon 'un bir başka köşesindeki ofisinden gelişmeleri izleyen
diğer bir yetkili, haberi alır almaz telefona sarıldı ve bir Türk
'arkadaşına' bağırdı:
"Söyle onlara, bize 3 darbe borçlan vardı. Böyle mi ödenir bu
b
"
orç ...

--- Sayfa 206 ---
Zümrüt Şehir, Irak'taki Amerikan işgal kuvvetlerinin Bağ­
dat'taki üssü.
Yeşil Bölge olarak adlandırılan bu
üs, dev
palmiyelerle saklanan, muhteşem villalar ve ışıltılı yüzme havuzla­
rıyla adeta cehennemin içinde bir vaha ... İntihar saldırısı endişesiyle
garsonlarının bile başka ülkelerden getirtildiği, çoğu Iraklının ise
girmesinin kesinlikle yasak olduğu sahte cennetin diğer adı.
The Washington Post'un Bağdat Bürosu eski şefi olan yazar,
Zümrüt Şehir kitabıyla bizi savaşın gerçeklerinden izole edilmiş
bu bölgenin tam kalbine götürüyor. Yerle bir edilmiş bir ulusu
yeniden inşa ederek adeta küçük bir Amerika oluşturma çabalarını
düşündürücü bir şekilde aktarıyor. Irak'ı, sözde kurtarma ve
demokrasiyi getirme sürecinin az bilinen detaylarını ve trajikomik
olaylarını gözler önüne seriyor. Irak finans sektörünü canlan­
dırmak için bu konuda daha önce hiç deneyimi olmayan 24 ya­
şındaki bir Amerikalıya Bağdat Borsası 'nın kurdurulması; hava­
lanının korunması için yine daha önce bu işi hiç yapmamış taşeron
bir firmaya milyonlarca dolar ödenmesi; Irak polisinin eğitimin­
deki komik ama inanılmaz olaylar, kitapta anlatılanlardan sadece
birkaçı.

--- Sayfa 207 ---
Bu kitap, çoğun1uzun ınerak ettiği ancak merakını dışa vurursa
bilimsel olmadığı önyargısı ile karşılaşacağı kaygısını taşıdığı bir ko­
nuda. Üstelik yaşadığıınız ülkede olanları ele alıyor. Ata Ninın, Türk
Ruhçuluğu'nun anatomisini bir belgesel tadında sunuyor. Politikacı­
ların, sanatçıların, bilim adamlaruun ve özellikle de sosyetenin
"Ruh"larla olan ilişkileri ise okuyanları hayrete düşürüyor. Ancak
önemli olan kimin neye inandığı ya da neyi inanç olarak seçtiği değil.
Kim ne düşünüyor, düşüncesinin peşinden nasıl koşuyor, aslolan bu.
Aslında konu evrensel. Tıkandığı nokta da evrensel! Sonuç;
Türk Ruhçuluğu kaçırılan bir fırsat. En azından uzaklaşan kimlik­
ler yönünden . . . Yazar, Ruhçuluğun başarısızlığının, insan ruhunun
susadığı manevi doyumu bir türlü gideremediği için özellikle
ülkemizde radikal dincilerin artmasına, irticaya ve kapsamlı tari­
kat akımlarına yol açtığını yazıyor, hatta bazı eski ruhçuların artık
tarikatçı olduklarını da belirtiyor.
Kitabı okurken yeni bir pencereden bakmaya başlayacaksınız. Za­
man zaman trajikomik olaylara gülecek, ödenen bedellere inanamaya­
cak, ancak yaşanılanlar ve inanılanlar karşısında da çok şaşıracaksınız.

--- Sayfa 208 ---
Eleştirmenler tarafından Macar roınanının yeni bin yıldaki en
iyi ilk örneği olarak kabul edilen ve birçok dile çevrilip Alınan
Televizyonu SWR tarafından 2006 Ocak ayının en iyi romanı
seçilen Sessizlik, genç yazar Attila Bartis ' in en ses getiren eseri.
Kadınlar, erotizn1, öfke ve ironi . . , İç içe geçen yaşamlar, düşe
sızan gerçekler, gerçeğe karışan
kabuslar.
Kahramanların
iç
dünyasında kaybolurken, yürüdüğünüz yolların,
aynı zamanda
Budapeşte'nin hüzünlü geçınişine ait olduğunu keşfedeceğiniz bir
yolculuğun da adı üstelik.
Sessizlik, geçmişe yaslanıp geleceği beklemek değil midir?
Peki sessizliği aran1ak, ondan kurtulmak için çırpınmak, yaşamın
trajikliğine denk düşmez mi? Çevirin sayfaları, size ait olmasa da,
bu soruların yanıtlarını kitapta bulacaksınız.

--- Sayfa 209 ---
. Z
. Irr·
. · "'H··--rç .
. . ·.·.
. . .rl..`+:,.
] [ !
Altın kelimesini her duyduğumuzda aklımıza, zenginlik, iktidar ve
güzellik gelir. Önce simyacıların, daha sonralan kralların düşlerini
süsledi altının sihirli formülünü bulmak. Hızla yükselen altın fiyatı,
yine bu san madenin parıltısını artırdı.
Altın fiyatlarındaki yükseliş devam edecek mi?
Döviz fiyatlarındaki artış altın fiyatını nasıl etkiler?
Altına ne zaman yatırım yapmak gerekiyor?
Altından, para kazanmanın yollan nelerdir?
Sahte pırlantayı gerçeğinden nasıl ayırt ederiz?
Altın, pırlanta ve diğer kıymetli taşlan almanın püf noktalan nelerdir?
Ya da; ilk altın paranın Anadolu' da basıldığını,
Prusya Kralı Büyük Friedrick'in güç kazanmak ve uzun yaşamak
için yuttuğu elmas tozunu fazla kaçırınca zehirlendiğini,
Bir ons platin için 1 O ton maden cevheri çıkartmak gerektiğini,
Bir simyacının, iki bin adet yumurta akı ile altın yaratmaya çalıştığını,
Altının gizemli dünyasında yolculuk yaparken, takılannıza artık
sadece, altın, gümüş ya da pırlanta diye bakmayacaksınız. Bu değerli
metaller teninize her dokunduğunda, kendinizi farklı hissedeceksiniz.

--- Sayfa 210 ---
Konut
finansman
sistemine
ilişkin kanun 5
Mart 2007
tarihinde Cumhurbaşkanımız Sayın Ahmet Necdet Sezer tarafın­
dan imzalandı. Böylece gelişmiş birçok ülkede geniş bir uygu­
laması bulunan konut finansman sistemi Türk insanının da yaşa­
mına girmiş oldu.
Getirilen bu sistemden maksimum ölçüde faydalanabilmek ve
insanlarımızın bu sistemin avantajlarını kendi yararlarına kullanıp,
kendilerine zarar verebilecek işlemlerden de kaçınabilmeleri için,
sistemin avantaj ve dezavantajları konusunda tam bir bilgiye sahip
olmaları çok büyük önem taşıyor.
Mortgage hakkında ihtiyaç duyacağınız tüm ayrıntıları bu
kitapta bulacaksınız. Edindiğiniz bu bilgiler sayesinde de gayri­
menkul yatırımlarınızdan karlı çıkacağınıza yürekten inanıyorum.
Hüseyin İLKILIÇ
Alkar İnşaat Genel Müdürü